编者按：本文来自微信公众号，作者王永乐，36氪经授权发布。在全国2019年上半年宏观经济数据出炉后，各省份开始陆续发布上半年经济运行“成绩单”。据不完全统计，截至7月20日，已有河南、四川、湖北、湖南、福建、安徽、北京、陕西、江西、天津、重庆、内蒙古、云南、贵州、甘肃、海南、宁夏、青海等18省份交出上半年经济成绩单。18省份上半年GDP数据显示，在总量方面，河南以2.42万亿元暂时居首，四川首次在上半年突破2万亿元大关，天津和重庆首次在上半年突破万亿元大关。增速方面，云南目前表现最佳，增速达到9.2%，超过全国增速2.9个百分点；天津暂时垫底为4.6%，但较去年同期增速高出1.2个百分点。在已公布上半年GDP数据的18个省份中，河南、四川GDP总量超过2万亿元。其中，河南以2.42万亿元居首，四川首次突破2万亿元大关达到2.05万亿元。湖北、湖南、福建、安徽、北京、陕西、江西、天津、重庆等9省份GDP总量超1万亿元。其中，重庆上半年GDP总量达到1.03万亿元，天津上半年GDP总量达到1.04万亿元，为两市经济总量历史首次在半年内突破万亿元大关。值得注意的是，重庆GDP曾连续15年保持两位数高增长，自2018年开始，该市GDP增速放缓。今年上半年，重庆经济开始企稳复苏，上半年GDP同比增长6.2%，高出一季度增速0.2个百分点。重庆市统计局副局长、新闻发言人秦瑶在回答记者提问时表示，重庆地区生产总值结束连续5个季度增速下行态势来之不易，主要因为重庆2019年上半年工业经济稳中回暖，规模以上工业增加值增长5%，扭转了2018年以来持续下滑态势，增速逐步回升。天津整体经济则连续5个季度逐季向好。去年一季度天津市GDP增长1.9%，上半年增长3.4%，前三季度增长3.5%，全年增长3.6%，今年一季度增长4.5%，今年二季度增长4.6%，明显好于预期。2019年上半年，中国国内生产总值45.09万亿元，按可比价格计算，同比增长6.3%。分季度看，一季度同比增长6.4%，二季度增长6.2%。已经公布经济半年报的18省份中，11省份超过或持平于全国平均线。数据显示，在上述18省份中，云南GDP增速位居第一。上半年云南省实现生产总值7957.43亿元，同比增长9.2%，比全国高2.9个百分点。具体来看，云南三大产业增速均位居全国前列。其中：第一产业实现增加值789.70亿元，同比增长5.3%，比全国（3.0%）高2.3个百分点；第二产业实现增加值3129.12亿元，同比增长11.5%，比全国（5.8%）高5.7个百分点；第三产业实现增加值4038.61亿元，同比增长7.9%，比全国（7.0%）高0.9百分点。除云南外，上半年GDP增速高于全国的省份还有贵州（9.0%）、江西（8.6%）、福建（8.1%）、湖北（8.0%）、安徽（8.0%）、四川（7.9%）、河南（7.7%）、湖南（7.2%）、宁夏（6.5%）。其中，贵州GDP增速连续34个季度居全国前三。数据显示，上半年中国GDP增速回落，但在全球主要经济体中，增速依然名列前茅。中国国家统计局新闻发言人毛盛勇称，综合就业、物价等各指标来看，上半年中国经济增速虽然较一季度回落0.1个百分点，但依然运行在合理区间。在世界经济与贸易增长均有所放缓，国内结构性矛盾凸显情况下，“这是来之不易的”。复旦大学经济学院教授、经济学系常务副主任高帆表示，考虑到中国经济总量的基数效应、结构调整的战略取向、全球经济的放缓格局等因素，二季度中国GDP增速虽然出现下降，但这种下降是小幅度的，且增速是在各类复杂因素的综合作用下实现的，相对于其他主要经济体仍具有增速的明显优势。新京报社论指出，上半年6.3%的经济增速，已经为下半年完成预定经济社会发展目标奠定了基础。可以预料，随着政策红利的逐步释放，支撑经济增长的有利因素会越来越多，下半年宏观经济可以继续保持平稳发展的节奏。工银国际首席经济学家程实也预计，三季度中国经济韧性将进一步巩固，增长有望较二季度有所提升，中国经济在全球经济变局下相对优势将继续凸显。交通银行首席经济学家连平认为，逆周期调节政策效应逐渐释放有助于经济走稳，预计下半年消费将继续稳健增长，制造业投资增速亦有望回升。虽然经济运行可能因外部不确定性出现波动，但不会脱离6%-6.5%目标区间。