编者按：本文来自微信公众号，记者 蔡鼎，编辑 郑直。36氪经授权转载。据CNN和《华尔街日报》消息，瑞典家具制造巨头宜家将于今年12月关闭其位于美国弗吉尼亚州丹维尔的工厂，这也是宜家在美国唯一的一家家具工厂。宜家表示，因为可以节省成本，此后北美的运营将转移到欧洲——同样的产品在欧洲生产，比在美国生产成本要低70%。NBC报道截图CNN报道中称，丹维尔的这家工厂于2008年开业，雇佣了近300名工人，全美国和加拿大包括货架和存储设施在内的木制品都是在这家工厂生产的。丹维尔工厂的关闭，也标志着300名工人的失业。在宣布上述决定的同时，宜家表示，美国的原材料价格的上涨已经高于欧洲原材料的价格。宜家在波兰、俄罗斯和瑞典这三个欧洲国家都设有工厂。丹维尔的这家工厂的经理博特·伊迪斯在一份声明中表示：“这是一个非常难以接受的决定，我们尽了一切努力提高和保持这个工厂的竞争力，但不幸的是，没有合适的成本条件维持这家工厂的继续生产。在接下来的几个月里，我们将尽我们所能，在同事们寻找新工作和培训机会的过程中，帮助他们度过这一难关。”丹维尔市的一位官员对《华尔街日报》表示，宜家工厂的关闭将导致该市每年损失大约50万美元的税收。宜家在将工厂选址在丹维尔，不仅进行了8550万美元的投资、创造了至少271个就业机会，也收到了大约380万美元的州政府和地方补贴，并以每年1美元（约6.87元）的价格租下了工厂所在的94英亩（约38万平方米）的土地，宜家在今年早些时候还以1美元的价格将这片土地买了下来。《华尔街日报》报道截图丹维尔前市长、现任议会成员谢尔曼·桑德斯则表示，宜家的工厂帮助该市脱离了之前依赖于纺织和烟草行业的束缚。他表示：“尽管我们为宜家关闭工厂感到难过，但在这10多年的时间里，丹维尔从宜家赚到的钱比我们在宜家所花的钱还要多。”每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者注意到，宜家上述决定宣布之际，特朗普政府正在推动美国制造业的发展，其中包括推进“美国制造”产品的销售。然而，目前几乎没有证据表明美国的各大企业正在增加就业岗位。相反，科尔尼咨询公司（A.T. Kearney）的最新研究发现，美国的制造业增长仍然落后于亚洲的国家和地区，且特朗普政府的关税创造了“适得其反”的效果。民主党参议员蒂姆·凯恩2018年在推特上曾表示，由于这家工厂许多原材料都是进口的，但随着美国在全球挑起的贸易纠纷，丹维尔工厂的工人们担心关税会对他们的生产造成影响。自从凯恩参观了丹维尔的工厂以来，特朗普政府还对从中国进口的刨花板征收了关税，而刨花板则是宜家的一种常用原材料。但宜家本周二表示，关闭工厂的决定与关税并没有关系。公司表示，丹维尔工厂使用的刨花板是从美国供应商处直接购买的。图片来源：Twitter《华尔街日报》报道中称，宜家在欧洲、亚洲运营着40多家工厂，在这些工厂雇佣了大约2万名员工，宜家在全球的总员工数约为16万人。然而，最近宜家为了适应电商业务的增长，改变了零售战略，这也导致公司的其他业务部门进行了裁员。拥有并运营宜家大部分门店的瑞典公司英格卡集团去年曾表示，未来几年将裁员约7500名员工，占其全球员工总数的5%，并将在全球主要城市开设30家规模较小的门店。宜家还称，这样的战略能最终创造11500个工作岗位。宜家最近一个财年在全球销售额约为400亿美元，比许多大型连锁企业更好地经受住了零售业低迷带来的冲击。但每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者注意到，虽然宜家的绝大部分销售仍来自于各大门店，但消费者数量增长已经出现停滞，而且最近的同店销售一直持平。因此近年来，宜家一直在对在线接送服务和数字配送中心进行投资，2017年还收购了一个名为TaskRabit的在线寻找零工的市场。此外，为了吸引年轻的顾客，宜家也在一些大城市开设了小商店。其实，在全球家具龙头宜家关闭美国唯一工厂的背后，是美国制造业的衰退。在特朗普挑起全球贸易摩擦，导致美国制造业连续两个季度下滑后，美国的制造业在今年6月份陷入了衰退。需要指出的是，今年已经是美国金融危机后的进入经济复苏的第11个年头，而且特朗普也曾不断承诺要让美国的制造业重回巅峰，但现在看来，效果并不理想。图片来源：荷兰国际银行美联储本周二还表示，尽管6月份的制造业出现增长，但今年第二季度美国制造业整体同比下滑了2.2%（一季度同比下滑1.9%），工业总产出也同比下滑1.2%（一季度同比下滑1.9%）。有分析指出，美国的制造业首当其冲地承受了关税不确定性和全球经济活动放缓带来的冲击。图片来源：MarketWatch此外，6月下旬，IHS Markit制造采购经理指数从50.5跌至50.1，低于接受彭博调查的多数经济学家预期。另一项服务业采购经理指数小幅下降至三年低点50.7，也未达到预期。由于特朗普总统的贸易政策和疲弱的全球增长对企业造成压力，这些数据增加了第二季经济放缓的迹象。