编者按：本文来源于“”，作者 张吉，36氪经授权转载。日前，艾瑞咨询联合即时物流企业点我达共同发布了《2019年中国即时物流行业研究报告》，从即时物流的发展环境、订单来源的市场分析入手，对代表平台点我达、新达达和美团等的订单业务进行了重点分析，同时，报告还对市场发展做了前瞻性的预测。即时物流，目前已经从1.0阶段发展到2.0阶段，即时物流2.0是指基于数据，通过实时全局调度的方式以匹配实时需求与实时运力的配送服务。近几年，即时物流行业一直保持高速增长状态，《报告》显示，2018年即时物流行业订单量达到134.4亿单，行业规模达到981亿元，并预计2019年订单量将达到185亿单，规模突破1312亿元。业内人士普遍认为，消费升级和新零售背景下，将持续释放大量的即时物流配送需求，即时物流将是一个千亿级订单规模市场，目前的市场挖掘只是冰山一角。《报告》分析，现阶段即时物流的订单源主要来自于外卖市场、新零售市场和快递末端市场。据《报告》数据，2019年生鲜市场交易规模将达到2714.0亿元，商超宅配交易规模将达到897.4亿元，并处于一个高速增长的状态。根据资料，点我达2016年获阿里巴巴投资后，全面融入阿里生态，2018年获菜鸟投资，成为菜鸟新零售赛道的生力军。其早期从外卖配送切入，目前配送场景已经拓展到快递末端，跑腿代取，以及商超、鲜花、药品、门店发货等新零售业务。2018年，点我达和屈臣氏、淘宝心选、intersport等品牌达成合作，提供美妆、百货、服饰等品类的定时达服务，使得品牌商完成了从电商仓到门店发货的转变。这种"线上平台+前置仓（门店）+即时物流"的模式尝试，也成为业内配送场景的突破和创新。点我达和阿里生态产业协同合作，为即时物流的发展提供了一个样板和方向，即本地生活所需要的一切都可配送到家。其他玩家也开始纷纷跟进。2018年5月，服饰品牌海澜之家入驻美团，由美团配送提供门店发货的1小时配送服务。9月，名创优品上线京东到家，由新达达提供美妆个护的配送。"即时物流行业自诞生之初就一直在影响行业，而且不止影响行业内部。因为末端物流和上游商流息息相关，它的力量还在于驱动零售变革，即现在的新零售。所以阿里和菜鸟选择了点我达。"点我达联合创始人谢新宇表示。即时物流历时十年发展，从业人员在不断壮大。作为直接接触消费者重要的一环，优化骑手运营，加强人文关怀有利于平台服务质量的提升，这给即时物流企业带来了挑战。据介绍，点我达目前有300多万注册骑手为平台提供运力保障，点我达智能调度系统的智能管控和智能运营，实现了对不同骑手千人千面的激励和培训，达成低成本高质量的骑手服务行为引导。