编者按：本文来源于”“，作者 郑伟，36氪经授权转载。“5G来了，6G还会远吗？”面对媒体提问，华为无线网络5G产品线总裁杨超斌打开手中的可折叠屏幕手机，“我现在用的是5G手机，5G商用逐步铺开的同时，行业专家已经着手在做新技术的开放性研究，我们需要以不断创新的技术来满足用户不断提升的体验诉求。”在昨天的2019年APEC工商领导人中国论坛上，杨超斌与包括中化集团、五粮液集团、京东数字科技、滴滴出行等亚太经济体的工商重要力量就数字经济、技术创新、产业引领等热点议题展开研究和探讨。一同出席论坛的还有APEC工商咨询理事会代表、相关政府机构负责人、知名专家学者等。来自高端制造业、数字经济、文化产业、房地产、贸易等领域的70余位杭州头部企业代表也参加了本届论坛。阿里巴巴董事局主席马云和娃哈哈集团董事长兼总经理宗庆后分别在开幕式上致辞和进行主题发言。论坛由中国国际贸易促进委员会、中国国际商会、杭州市人民政府、APEC工商咨询理事会、APEC中国工商理事会共同主办，杭州市贸促会、杭州市江干区人民政府协办。阿里巴巴董事会主席马云出席论坛开幕，现场发起呼吁，进一步推动全球化和推动数字经济发展，今天世界上发生了很多问题，不是全球化造成的，而是全球化不完善造成的。过去30年，全球化推动了世界经济快速发展。过去的全球化，是由6万家大企业推动的，未来的全球化，应该由6000万家企业推动；过去的贸易是按标箱计算的，未来的贸易是按包裹计算的；过去的贸易是B2C，未来的贸易是C2B；过去是made in China、made in America，未来可能是made in Internet；过去的贸易是石油驱动的，未来的贸易将是数字驱动。企业家应该考虑，如何让全球化更加普惠，让更多的企业受益，鼓励更多企业参与全球竞争。“今天的全球贸易，比任何时候都显得重要。我们共同推动全球贸易发展，推动年轻人、小企业都能够实现全球买、全球卖、全球运、全球用、全球赢。2008年，我是APEC中小企业工作组组长，在西湖边，我们和APEC的所有理事，讨论最多的是互联网有用吗？互联网技术是不是对社会有推动作用？互联网能不能帮助中小企业？今天的杭州，可能是中国最早拥抱数字经济的地方，在杭州，出门只要带一部手机，而不是钱包。”娃哈哈集团董事长兼总经理宗庆后就“产业引领者：拥抱技术”作了主题演讲。他指出，娃哈哈属于传统的食品饮料制造业，1987年创立，从一个名不见经传的校办小厂成长为中国规模最大的饮料企业之一，靠的就是不断创新，包括产品创新、技术创新、管理创新。娃哈哈深知技术创新在企业发展中的重要作用，亦深深体会到技术落后企业发展就要受制于人的苦衷。正是依靠不断产品创新，奠定了娃哈哈三十二年稳健发展的基础。从起家的儿童营养液，到目前涵盖纯净水、乳饮料、碳酸饮料、果汁饮料、茶饮料、运动饮料和八宝粥等各大食品饮料品类产品，打造了一条“中国饮料行业最全面的产品线”，每年都有新产品、新的增长点，形成了品种齐全的产业链，既保证了娃哈哈的高速增长，也满足了消费者不断的新需求，也铸就了企业可持续发展的原动力。正是依靠不断技术创新，娃哈哈提高了效率与效益，提高了综合竞争力。娃哈哈集团积极拥抱人工智能等新技术，通过挖掘、学习大量的生产和供应链数据，还可推动资源的优化配置，提升企业效率。人工智能将从产品设计、原材料购买方案、原材料分配、生产制造、用户反馈数据采集与分析等方面为企业提供全流程支持。在饮料生产制造过程中，在现有智能工厂的基础上，进一步研究在线传感检测、设备智能控制、智能仓储物流等技术，实现全程订单化管理，满足产品质量的可靠性要求。另一方面，产品本身具备智能属性，能够满足个性化需求。未来饮料行业，将重点关注产品的个性化问题，具有人工智能属性的设备与产品，使客户获得最佳体验。例如，当消费者在购买饮料时，可以根据消费者的健康数据、消费偏好等提供饮用建议；在饮料包装上，借助图像识别技术，可以验证购买行为，实现与消费者之间的信息互动；借助商业机器人可以实现定制化配料功能，打造每一位消费者的专属产品。