编者按：本文来源于“”，作者 林建安，原标题为《2019年APEC工商领导人中国论坛上来了三位女性“企二代”》，36氪经授权转载。今天上午，2019年APEC工商领导人中国论坛在杭州国际会议中心开幕。本届论坛的主题是“创造新产业繁荣的时代”。出席嘉宾有来自亚太经济体的工商领袖，也有世界五百强公司、工商界领军企业、高成长性创新公司负责人。引人关注的，还有中国三位女性“企二代”：新希望六合股份有限公司董事长刘畅、宏胜饮料集团总裁宗馥莉、滴滴出行总裁柳青。之所以称她们为“企二代”，是因为这三位的父亲，都是中国改革开放后最早成长起来的民营企业家，在各自行业和领域成为了标志性人物。刘畅的父亲是新希望集团董事长刘永好；宗馥莉的父亲，是娃哈哈集团创始人、董事长兼总经理宗庆后；而柳青的父亲，则是联想集团创始人、董事长柳传志。眼下，三位“企一代”企业家仍然活跃在世界经济舞台，而三位“企二代”也已经慢慢走向舞台中心。昨天下午，2019年APEC工商领导人中国论坛部分论坛提前举行。在青年创业家专场论坛上，刘畅第一个上台发表演讲。刘畅2013年5月接任新希望六合股份有限公司董事长。这家公司是新希望集团的旗下品牌之一，也算是女承父业。昨天的论坛上，出生于1980年的刘畅很是自信，她漫步台上，讲述公司的发展历程：“1982年我们开始创业的时候，一开始养鹌鹑，在给鹌鹑买饲料的时候，发现国外饲料厂在中国卖饲料，门口排了老长的队。哎，这是个更大的市场！于是就开始做饲料，一直到今天，我们的主业仍然是以农业为核心的。”此后，新希望成为四川第一家上市公司；1998年又走出国门，在越南设厂；后来又在房地产、金融等领域拓展业务。刘畅对企业发展规划了如指掌：“传统农牧行业也有追求高科技的心，我们设立了猪、鸡等专业研究院，培育中国鸭子原种——中新白羽肉鸭；我们开发‘聚宝猪’‘云放养’等平台，帮助全国养猪农户第一时间了解生猪价格，提供养猪技术……”演讲的最后，刘畅说：“乡村振兴是国家战略，也是一代企业与企业家的使命。”宗馥莉出生于1982年，比刘畅小两岁，2007年起至今，任宏胜饮料集团总裁。这家公司是娃哈哈集团旗下子公司，承接了娃哈哈的整个生产制造。外界对这位民营企业家二代、富家女的评价很正面——低调、严肃、自信、勤奋。她“工作狂”劲头，跟其父简直如出一辙。宗馥莉从不讳谈“富二代”，一次接受采访时她说，“富”只是个静态的形容词，表示你此刻拥有财富，对二代来说，你含着金钥匙出生，可以什么也不做，好命而已。所以，她想要在“富”以外拥有自己的个性与形象。她更喜欢“创二代”，说这是一个充满活力的动词，表示创新、创造、创意。在昨天的主旨演讲环节，宗馥莉说，宏胜和娃哈哈作为传统制造型企业，都处在产业化转型的浪潮中。实践下来她认为，产业时代，数据固然重要，但同样重要的还有框架，二者缺一不可。宗馥莉说的“框架”，类似于企业战略，但范畴更广、内涵更深：“有战略框架，也有产品框架、数据框架、管理框架等。框架与数据相辅相成，而又高于数据。”她举例说，娃哈哈在给消费者做市场调查时，很多消费者把健康作为第一选择，在调查上并不喜欢碳酸饮料。但这两年销售数据显示，碳酸饮料销量是在增长的。“消费者表面说不要，行动却很诚实。所以光看调查数据的话，没有企业愿意在碳酸饮料上花大力气去推。”宗馥莉说，“在产业时代，只有框架和大数据结合，才能无限趋向客观。”出生于1978年的柳青，在参加论坛的三位女“企二代”中，年龄是最大的。但和其他两位不同的是，她的事业，和父亲创立的联想集团，没什么关系。1996年，18岁的柳青考入北京大学，攻读计算机专业。2000年毕业后考入哈佛大学研究生院。2002年又拿到了高盛的offer，从最基层的分析员做起，一直做到高盛亚太区董事总经理。柳青现在的身份是滴滴出行总裁。今天下午，她将和美国APEC国家中心主席莫妮卡·海蒂·惠利一起，讨论“数字之城：创造更理想的生活”。她会说些什么？拭目以待。