编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者   王梦原 尹珺在喜迎新中国七十华诞和中国接入国际互联网25年之际，由江苏省互联网信息办公室、江苏省通信管理局指导，江苏省互联网协会主办的2019（第七届）江苏互联网大会将于9月3-4日在南京国际博览中心和南京江北新区软件园举行。本次大会设一场开幕论坛和十二场高峰论坛。本届大会以“数说七十载 网联新时代”为主题，将邀请来自政府、业界、企业、技术社群等互联网领军人物，围绕前沿技术、协同创新、网络安全、网联万物、互联网党建等方面，共话江苏互联网行业发展，助力新时期江苏经济高质量发展。大会将集中展示江苏在网络基础设施建设、5G应用、技术创新、数字经济发展、网络安全保障、智慧农业、智慧教育等方面的新思路、新举措、新成就，努力发挥权威发布、人才交流、成果展示和产业对接的平台作用。开幕论坛上，省、部领导将出席致辞，将发布江苏数字经济发展报告和江苏互联网行业报告，发布江苏名企汇2019年度榜单。院士、国内著名专家作专题报告。围绕产业互联网发展，如何把江苏“互联网高原”建设成“互联网高峰”，基础运营商、知名互联网企业大咖从互联网基础建设、5G应用、IPV6布局等方面作高端对话，上演精彩的头脑风暴和思想碰撞。今年的高峰论坛数量超过以往各届。围绕“数字江苏建设”“5G行业应用”“智慧文旅”“产融对接成果发布”“智慧养老”“互联网企业党建”“产业互联网”“智慧安全”“智慧教育”“智慧三农”“网络公益”“智慧产业园区”十二个主题，院士、专家、行业大咖的精彩演讲将全方位展现江苏互联网发展的新成就，助推江苏经济高质量发展。今年开展的江苏省互联网企业50强和十大互联网创新优秀案例将在高峰论坛上揭晓获奖名单。今年4000平方米的创新之光成果展，设置5G行业应用、基础运营商、大数据云计算、IPV6区块链、全媒体、工业互联网、网络安全、智慧农业、智慧旅游、产业园区、电子商务平台、普惠金融、企业党建、人才交流等展示区，充分展示江苏互联网行业发展的最新成果，还有机械臂，VR看世界，沉浸式游戏互动等环节，精彩纷呈。大会秉持开放办会原则，对企业、公众免费开放报名，大会微信报名平台今正式上线。大会内容更多元、成果更丰富，诚邀各界人士共同参与这场江苏每年一度的互联网盛会。