编者按：本文来源于“”，作者 陈敏娜，原标题《“可信存证系统”项目斩获桂冠 专家透露中国区块链技术与应用不比美国差》，36氪经授权转载。7月17日至19日，2019区块链技术和应用峰会暨第三届中国区块链开发大赛成果发布会在杭州国际博览中心召开。大赛的主题为“标准引领，应用创新”，旨在进一步培育区块链应用解决方案，推动我国区块链技术和产业发展生态环境。来自全国各地各大企业、高校的72个团队，经过激烈的角逐，最终，版权家团队斩获了本届大赛桂冠。本次大会由中国电子技术标准化研究院和杭州市萧山区人民政府主办，钱江世纪城管委会、中国区块链技术和产业发展论坛、杭州日报报业集团（华媒控股）和区块链技术应用产业联盟（凤凰社）承办。整个人类历史的发展就是一个科技创新、技术突破的历史。斩获本届大赛桂冠的版权家团队，提出了一种区块链应用解决方案。该团队区块链系统架构师杨胜介绍，他们做的“可信存证系统”项目，是一个完整的闭环。“原始凭证中最重要的就是合法性、关联性、真实性，前两者由法官来判断，而我们的项目，运用区块链的分布式节点、不可篡改、可溯源等特性，推动互联网信任体系的建立。”他们希望通过规则前置、全链条参与、社会机构共同背书，把公平公正的规则通过技术的力量嵌入到互联网诉讼中，并且目前已与三家互联网法院进行对接。作为一等奖获得者，版权家也得到了由华媒智谷提供的办公场所1年期免费使用权。值得一提的是，二等奖“分布式多维凭据管理服务”，是复旦大学区块链与信息安全实验室的项目，他们也是唯一进入决赛的高校团队。复旦大学研一学生江斌鑫介绍，他们的项目方向是凭据管理，使用的是基于去中心化的属性密码，并结合区块链的去中心化特性，构建可解决当前行业痛点的分布式多维凭据管理服务。本次峰会不仅对2019区块链开发大赛结果做了公布，现场还有多位区块链技术行业大咖做了精彩的观点分享，其中透露出的消息让人振奋。“中国区块链早期起步时，依赖于美国的算法和基础设施。如今，中国现在的区块链技术和应用并不比美国差。”浙江大学软件学院副院长、浙江大学区块链研究中心常务副主任蔡亮在演讲中说。他还透露，去年美国谷歌的财务部还用了一套他们的区块链平台蔡亮认为，作为一个好的联盟区块链技术平台，要解决三个方面的技术问题：高性能、高可用和安全可控。“第一，区块链底层要想做得好，平台的性能、可用性和安全隐私是最关键的。第二，链上和链下数据的协同技术，是相当一段时间里面区块链要想落地一个非常关键的重要方向。第三，研究区块链的监管技术和监管标准在中国迫在眉睫，是区块链产业健康和可持续发展的关键问题。”不过，新技术的发展在带来技术红利的同时，也带来了风险和挑战，既要看到前进方向，也要对风险做好充分的考虑和应对。工信部信息化和软件服务业司副司长董大健认为，接下来将从四个方面推进区块链发展：第一，深入研究前沿动态；第二，深入研发核心技术；第三，加大创新创业力度；第四，建立健全标准体系。当天，杭州日报报业集团党委书记、社长，华媒控股董事长董悦也表示，杭报集团正积极探索区块链技术加媒体应用，先后成立了全国首个由官方主流媒体打造的区块链媒体火鸟财经，创办了全国高新技术企业华泰一媒，还运营了基于区块链技术的数字科技产业园区。“我们欢迎有前景、有技术、有情怀的区块链企业加入我们，共同迎接区块链的春天！”