编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者   袁涛今天上午，江苏省工商联在镇江发布2019江苏民营企业100强和2019江苏民营企业制造业100强榜单。榜单显示，苏宁控股集团、恒力集团有限公司、沙钢集团有限公司位列2019江苏民营企业100强前三名，恒力集团有限公司、沙钢集团有限公司、盛虹控股集团有限公司位列2019江苏民营企业制造业100强前三名。发布会现场会上，省人大常委会副主任、省工商联主席许仲梓指出， 100强榜单折射出广大民营企业对“四个自信”的坚定，展现了厚德、崇文、实业、创新的苏商精神，饱含着做强做大做优实体经济的执着追求，印证了在省委、省政府全面深化改革、深入推进简政放权、不断释放改革红利的大环境下，民营经济进一步迸发活力，促进“两个健康”的丰硕成果。许仲梓透露，江苏经济特别是民营经济呈现稳中向好、经济发展质量和效益不断提升的态势。2018年，全省规模以上民营工业企业增加值同比增长4.1%，主营业务收入同比增长7.6%，利润总额同比增长10.1%，主要效益指标保持健康稳步增长，发展的稳定性、协调性、包容性逐步增强。省委统战部副部长、省工商联党组书记顾万峰发布百强榜单。据他介绍，这是江苏省工商联首次对外发布江苏民营企业暨制造业100强。100强榜单是根据我省上规模民营企业调研，最终以2018年度营业收入为依据确定上榜企业名单。本次江苏民营企业100强入围门槛161.99亿元，营业收入千亿元以上企业11家，500亿元以上企业21家，200亿元以上企业79家。2019江苏民营企业制造业100强入围门槛57.73亿元，营业收入千亿元以上企业7家，500亿元以上企业12家，200亿元以上企业52家，100亿元以上企业84家。