编者按：本文来自微信公众号，作者 garnett ge；36氪经授权发布。2019上半年，硅谷活力依旧：Zoom、Slack、Uber、Lyft、Pinterest、Beyond Meat等科技公司上市热潮带来新一轮的造富运动；创业公司上市数量与投资数量的蓬勃让上半年成为近十年投资最活跃的周期之一；生机勃勃的时代里，中资机构在中美经贸摩擦的阴影下黯然消沉，备受打击。这是最坏的时代，这是最好的时代。创业者激情四射，投资人斗志昂扬，属于创投的硅谷生机盎然。如我在年初中所写，盛世繁华与暗流涌动并存。除了那些无法避免的系统性风险，一切似乎都朝着更理想的未来走去。谨以此文，纪念这独特半年的白驹过隙，日转星移。Zoom 2017财年营收6082万美元，2018财年营收1.51亿美元，2019财年营收3.31亿美元，逐年翻番。2019财年净利润758万美元，直接扭转上个财年亏损的382万美金。卓越的盈利能力和极高的用户粘性，也让公司在上市前夕有了提高了9%发行价的底气。尽管上市前上调价格，但依然成就了IPO首日Zoom市值大涨72%的传奇。与Zoom一起高歌猛进的还有敢于绕过传统IPO直接上市的Slack：没有投行，没有新股，没有投资锁定期；创立8 个月估值达到10 亿美金；拥有包括Dropbox、GoogleDrive、Github等90多款第三方软件接口；日活用户过 千万、付费人数8.8 万。这个为了开发游戏而偶然建立的协作平台上市首日股价大涨48.54%。对于Slack的直接上市，财富杂志曾评价：“如果说首次公开募股（IPO）就像一场婚礼，那么直接上市就像是私奔。”但充足的现金流，优质的品牌形象和业务模式，稳定的付费用户和营收规模，都是Slack敢于”私奔”的原因。Slack全球用户版图于我而言，Zoom和Slack的成功是对“如果巨头进入这个行业你们怎么办，或，现在行业领袖已经有类似产品了你们还是算了吧”（想想之于Zoom的Skype和Webex和之于Slack的Microsof Team和Google Hangouts）这样观点的一击响亮的耳光。这亦是科技企业另类打法的成功，即利用发展中国家人力资源的低成本保持高利润和增长速度。正如Zoom在上市文件中写道：“我们的产品开发团队主要在中国，那里的人力成本比其他许多地区的成本都要低。如果我们将我们的产品开发团队从中国转移到其他地区，那么我们可能需要承担更高的运营费用，这将对我们的运营利润率造成不利影响，并损害我们的业务。”或许未来会有更多类似Zoom的中美跨境企业的高歌猛进。Zoom和Slack在二级市场上的攻城拔寨令人记忆犹新，但没有稳定正向现金流的科技公司上市却是一波多折。尽管2018年亏损9亿美金，但是Lyft还是抢先一步于Uber上市，成为第一家上市的网约车公司，为2019美国科技独角兽的批量IPO拉开了帷幕。然而，虽然上市首日收涨8.74%，第二天Lyft股价大跌近12%，市值蒸发近五分之一。这一度造成了科技股投资的恐慌，毕竟Lyft上市是继2017年Snap以来最大的美国科技公司IPO。因此也不难解释一个半月后老冤家Uber进行IPO定价时的小心翼翼，尽管2018年市场曾经对 “交通界的亚马逊”颇为看好，且其市场份额和业务领域不断拓展，但Uber仍然面临着高额亏损和盈利无望的可能。4月26日Uber向美国证监会递交的文件显示，IPO定价区间为44至50美元，估值在737亿至838亿美元之间。Uber首日上市业绩惨淡最终，虽然此次Uber IPO创下多个记录：81亿美元融资，继2014年阿里以来美股融资规模最大IPO；上市估值755亿美元，继2007年Facebook以来市值规模最大IPO。但Uber还是于上市当天破发收跌7.64%，市值降到了700亿美元以下。这去年12月刚刚发布的1200亿美元估值相去甚远。排开业绩惨淡的出行巨头，还有两个科技公司的上市表现让人感到惊奇：月活用户2.65亿三分之二为女性；收入增长60%，2018年亏损6256万美元；Pinterest的上市可能是硅谷科技独角兽里最为惨烈的：发行价格范围每股15至17美元，估值在100亿至113亿美元之间。与Pinterest 2017年上市前最后一轮募资的123亿美元估值、21.54美元的预期大相径庭。Pinterest的低开高走令人惊奇不过令人意外的是，流血上市的Pinterest自IPO以来股价上涨50%以上。高盛称，“与其相对不成熟的商业模式形成鲜明对比的是，该公司向用户提供的服务则是成熟的。”还有就是暴涨543%的Beyond Meat：5月上市，2个月内涨幅秒杀全场成为增长最快的科技公司。其神挡杀神佛挡杀佛的气势令人瞠目结舌。老道消息在《姑娘和投资人喜欢的是同一种创业者》中告诉我们的，没有盈利没关系，没有盈利，记得给大家想象空间。虽然作为肉食爱好者我也不知道人造肉食的想象空间在哪。2018年年末，硅谷投资权威机构PitchBook和风投协会NVCA发布《2018年第四季度风投监测报告》，宣布2018年全美完成的256支风投基金560亿美元的募资，创下了历史最高的募资记录；近8383家风投支持的企业融资总额超1309亿美元；864家风险投资的企业退出，总估值超1200亿美元，较去年同比增长33%。根据目前可以找到的数据，2019年上半年可能会成为近十年来风险投资最活跃的半年。无论是上市数量，还是投资数量，风险投资的活跃如同硅谷的缩影，让人颇为感叹行业的欣欣向荣。2014第一季度-2019第一季度风险投资金额与数量据Pitchbook资料显示，延续2018年第四季的热潮，2019年第一季度成为了近10年来风险投资第二活跃的季度。这主要归功于中晚期投资的给力。而此消彼长的，则是早期投资的谨慎——与2015年第一季度的1483个投资项目比，2019年第一季度仅有828项目的投资。同时，在IPO和准IPO轮亦看到更多风险投资机构的身影。本季度还出现了D+轮投前估值超过十亿美金的历史盛况，看来上文提到的IPO热潮也让硅谷风险投资机构更倾向于稳健清晰的回报。此外，硅谷的企业投资团队（CVC）的表现也不遑多让，很多增长期项目也可以看到诸如Google Ventures、软银、亚马逊等企业投资部的身影。据Pitchbook统计，2018年企业投资团队贡献了超过一半的风险投资金额，而这一趋势在2019年上半年依然得到很好延续。近10年来企业投资团队（CVC）的投资数据投资趋势整体趋向成熟。新技术在垂直领域的应用升级则是上半年硅谷投资的核心话题。FusionFund创始合伙人张璐说，2019年上半年是第四次工业革命的新科技周期，无论是新兴生产产业还是传统工业产业，在科技升级、效能提升、成本降低上是独特的时间节点：一是低成本传感器的大量普及让企业可以通过传感器收集大量数据，之后的软件技术进行数据的优化，个性化服务，和及时反馈等等。随着整个网络技术的提升，5G增加带宽带来的边缘计算也赋予传感器更强的处理信息的能力。二是新的技术在医疗产业上的应用，医疗行业长期以来的数据过量问题，反倒成为AI在该行业发展的养料和基础。最后是传统行业诸如保险和金融业的工具化快速整合。新技术以工具的方式，帮助产业进行更强的效能提升，更加个性化的数据分析，从而捕捉经济大趋势的变化形态，优化一级市场与二级市场的数据走向。复星锐正董事总经理邱谆亦表示，2019上半年他们将继续以人工智能为主题，在多个垂直领域纵深式挖掘，如交通领域（无人驾驶以及其周边）、AI医疗、智能制造等；同时探索AI在水平或者垂直领域实现全栈式服务如客服、人事、法务的颠覆性能力；以及AI对于企业服务生产力工具和基础设施的改造。“2019年上半年，我们持续看到客户端数字化和企业云端化的应用场景，这两个趋势都将为多个的领域打开新的机会，比如企业AI应用和效率工具等。”思科战略部的Tom Cong说，“而多个创业公司的退出与去年大笔的基金融资也将慢慢影响2019年的投资走向。”Tom总结，产品市场应用、人才战略、业务拓展效率、用户使用率等企业基因依然是决定创业公司生死的基本元素。创业者可以被宏观环境所影响，但是不能被风吹草动所左右。2019年上半年的硅谷，中国是绕不开的话题。与2016年浩浩荡荡的中国政府企业出海相对的，是2018年开始的中美经贸摩擦硝烟弥漫带来的低谷。而华为禁令无疑让中美关系达到冰点，虽然日前双方领导人会面带来的贸易谈判重启让看似胶着的局面有了一丝转机，但中美关系不复从前已经是双方人民的共识。当一切的变化已不可逆，历史向着应有的方向浩浩荡荡地驶去。中美经贸摩擦带给硅谷的冲击已不可逆中美关系的冰点对硅谷中资投资机构是一场噩梦。据《华尔街日报》报道，因为中美关系问题，曾经一度因为其资金和独特资源的中国投资机构已渐渐不受欢迎。这篇在硅谷创投圈刷屏的文章中指出了包括丹华资本、创新工场、中关村等一众中资背景的创投机构被全线点名，而没有被点名的中资背景投资机构或是撤资回巢、或是蛰伏过冬，曾经百舸争流千帆竞逐的中资出海如今在硅谷已然黯然消沉、备受打击。不仅中国投资机构在硅谷的发展止步不前，创业者对接受中资机构投资的行为也越来越谨慎，甚至出现了创始人要求中资投资人退股的现象。这样看似非礼的要求也有一定的合理性。有硅谷投资机构对金融媒体Reuters爆料，至少10家他知道的创业公司在接受中国资金时需要通过美国海外投资委员会（CFIUS）的批准，这无疑为硅谷创业公司的中国融资之路蒙上了一层阴影。Reuters还报道，2018年中资投资者曾在硅谷创造横跨35个行业30亿美金的投资记录，这一数字的增长在2019年中美经贸摩擦的大背景下戛然而止。2018年中资机构硅谷投资的盛世已不复存在不知不觉但可以预料地，硅谷中资机构的新时代开始了。除了硅谷投资外，中美经贸摩擦的阴影也影响到了硅谷学生和在职人士的生活。斯坦福大学数据分析在读硕士Zoe Dave（化名）说，据他了解，受中美经贸摩擦影响，MIT在2019年的本科录取来自中国大陆的学生的名额为零，而发表学术无国界的斯坦福大学亦延缓了所有来自大陆候选人的面试。同时，2019年上半年大批STEM（统计、技术、工程、数学）专业学生在中国的留学签证或是多重审核，或止步不前，不论是在读硕士还是工作校友。就算在谷歌亚马逊等知名科技企业也未能幸免。斯坦福大学官网面试国家和地区清单显示，中国大陆地区并不在面试区域范围之内这亦从另一个侧面反映了中美关系对硅谷群众的进退维谷。当然对于立志回国创业者来说，在美的步履维艰也未必是坏事，硅谷人才专家、前特斯拉亚太区高级人才顾问张琦则从中国发展的角度看待这个问题：1）中国留学生在美国就业的难度增加，更多优秀的年轻人回国发展；2）华人创业团队在美国融资的难度增加，回国融资相对具有优势3）中美关系导致中国对技术原创新的需求增加，对于有自己技术的华人团队是一个巨大的市场机会此外，2019上半年的硅谷还有很多引人入胜的故事：Facebook发币，A16Z去VC化，AIoT和5G在各个领域应用崛起，特斯拉退市闹剧，苹果首席设计师离职，腾讯收购美国版贴吧Reddit等等，都让上半年的硅谷精彩异常。如狄更斯所说，这是最好的时代，这是最坏的时代。2019上半年的硅谷，歌舞升平与兵荒马乱并存，科技公司上市热潮带来新一轮的造富运动；创业公司上市数量与投资数量的蓬勃让整个硅谷都感受到半年经济增长的活跃；只是，这样生机勃勃的时期里，中国投资机构在中美经贸摩擦的阴影下黯然不语，备受打击。文章写完的时候，硅谷依然充斥着“你家娃今年几岁了” “学区房又要涨价了“”谷歌又在圣何塞拿地了”“我老公拿了facebook offer，现在区块链应用到底靠不靠谱啊”“比特币涨到1W3了你说我当时怎么就把它抛了”等人间烟火，似乎半年的风平浪静与波涛汹涌都与另一个硅谷无关。对于大部分人来说，哪怕时间白驹过隙，世界日转星移，那些被遗忘的与被仰望的并存，生活依然是本来的颜色吧。2019上半年，硅谷依然一样，硅谷已大不一样。