编者按：本文来源于“”，作者 郑炜，原标题《工商重要力量发出同一个声音： 创新铸就新产业繁荣》，36氪经授权转载。“产业需要框架，否则数据没有意义；借助数据和框架的有机结合，更好地实现产业消费者价值；产业时代在于创造需求。”在昨天举行的2019年APEC工商领导人中国论坛“青年创业家专场”上，宏胜饮料集团总裁宗馥莉的发言，道出了本届论坛的主题“创造新产业繁荣的时代”。2019年APEC工商领导人中国论坛今天还将举行开幕式和议题对话。包括中化集团、华为公司、五粮液集团、京东数字科技、滴滴出行、网易公司、新希望六和集团、拜腾汽车、先锋领航集团、可口可乐公司、日本电气公司、兰桂坊集团、瑞穗银行、摩根大通、智利SONDA公司等亚太经济体的工商重要力量出席论坛。一同出席论坛的还有APEC工商咨询理事会代表、相关政府机构负责人、知名专家学者等。来自高端制造业、数字经济、文化产业、房地产、贸易等领域的70余位杭州头部企业代表也参加了本届论坛，他们与工商重要力量零距离接触面对面交流，为打造一个互联互通、共商未来的国际交流与合作平台贡献“杭州力量”。在昨天下午举行的论坛中，杭州企业代表，贝贝集团董事长张良伦，浙江中控技术股份有限公司总裁贾勋慧，浙江华策影视集团创始人、总裁赵依芳分别进行主题发言和参加相关议题探讨。今天，娃哈哈集团董事长兼总经理宗庆后，将就“产业引领者：拥抱技术”进行主题发言。论坛由中国国际贸易促进委员会、中国国际商会、杭州市人民政府、APEC工商咨询理事会、APEC中国工商理事会共同主办，杭州市贸促会、杭州市江干区人民政府协办。主办方表示，希望通过论坛探索经济与创新发展的动力与路径，形成聚焦新产业繁荣发展的“杭州方案”。首先进行的青年创业家专场中，新希望六和股份有限公司董事长刘畅回顾了该公司“走出乡村、走出家门、走出国门、走出农门”的历程。截至2018年，新希望六和在全球近20个国家建立了500余家分公司和子公司。该公司致力于推动产业链转型升级，构建起全球产业链体系。“奔跑需要赛道，赛道既在脚下，更在眼里。”刘畅如是说。成立于2003年、总部位于杭州的宏胜饮料集团，以饮料为主业，同时经营饮料上游产业链配料生产、高端装备制造、印刷包装，提供饮料生产全产业链解决方案，目前集团在中国共有16个生产基地，44家子公司，拥有104条国际一流的现代化饮料生产线。近年来，宏胜集团摒弃传统制造企业的重系统模式，利用信息化技术完善核心系统，保证企业整体高效运行；同时打通电商平台，将定制化需求、ERP下单生产、定点配送连点成线，打破传统饮料企业批量化生产的运营模式；用全信息化管理，打破传统产业的业务流程固化，建立远程在线监控和数据化智能工厂；用电子档案系统应用，实现全国各基地合同证照备案完整化。而这一切的驱动力，源于工业化与信息化的高度融合。对于如何利用大数据等新技术手段来实现企业转型升级，宏胜饮料集团总裁宗馥莉认为：“企业不能为了‘上车’而‘上车’，因为消费需求滞后和剧变，倒逼企业框架先行，框架与数据相辅相成而又高于数据。”随后进行的“一带一路”上的产业合作机遇，制造业的进化，新文化产业：技术、平台与IP等议题对话中，香港中华总商会会长蔡冠深，复星国际高级副总裁李海峰，太平洋盆地经济理事会董事白碧仪，广西柳工集团有限公司董事长、党委书记曾光安，浙江中控技术股份有限公司总裁贾勋慧，兰桂坊集团主席盛智文，浙江华策影视集团创始人、总裁赵依芳，完美世界首席执行官萧泓等嘉宾相继上台参与讨论。从这些嘉宾的发言中不难发现，合作创新是工商界的共同方向，把握“一带一路”建设所带来的新机遇则是工商界的一致目标。复星国际高级副总裁李海峰建议，企业在“走出去”的过程中，应有效运用“朋友圈”效应，找到一个可靠的合作伙伴或将事半功倍。浙江中控技术股份有限公司总裁贾勋慧表示，中控是国内唯一具有完整自主知识产权的流程工业自动化企业，作为流程工业智能制造整体解决方案的提供者和建设者，中控承接了诸多亚洲乃至全球大型项目，“企业要实现规模化高质量发展的前提是与上下游供应链企业实现协同发展，这也是构建绿色可持续创新发展机制的基础”。