世界工业互联网产业大会是由制造业界倡议发起、政府支持主办的国际化产业发展峰会，定期在青岛举办。经省政府同意，本届大会定于2019年7月25日至26日在青岛香格里拉大酒店举办，旨在贯彻落实制造强国和网络强国战略部署，抢占新一轮产业竞争制高点，赢得制造业高质量发展主动权。今年大会围绕工业互联网的创新实践，以“智联互通 智享共赢”为主题，将设立开幕式、主题峰会、主题报告、平行主题论坛等板块，邀请6名国内外院士和来自知名智库、高校、科研院所的专家以及西门子、ABB、达索系统、华为、海尔等国际知名企业高管也将出席会议，探索人工智能与高端制造业融合发展新路径，搭建高端产业交流合作平台，推动全球互联网与工业各领域协同创新、融合发展。一是专家阵容名家云集。大会邀请了诸多知名专家，李培根、邬贺铨、郑南宁等中国工程院院士，罗斯曼、萨赫迅、葛树志等德国、新加坡等国外院士，中国信息通信研究院、国家工业信息安全发展研究中心、中国工业互联网研究院等知名智库负责人，赵强富、房殿军、王雨博等国内外专家已确认参会。西门子、ABB、达索系统、华为、海尔等国内外领军企业将派高层出席大会并分享最新成果。商汤、旷视等人工智能领域独角兽企业也将在大会上解读人工智能在制造业及社会各领域的应用场景案例、突出新一代人工智能色彩。二是会议全程突出科技感。以“工业互联网生态之城” 为主题的小型展览展示，突出了工业互联网的最新成果和5G在工业互联网领域的应用，中国信息通信研究院、国家工业信息安全发展研究中心、海尔集团等单位，将从网络、安全、平台等方向展示工业互联网最新技术成果和应用实践。同时，大会联合中国移动设置的5G体验区，展示5G在工业互联网领域的应用场景、应用案例，同时实现与青岛软博会现场画面直播的互传。另外，大会举办期间，各位在现场同传、会务组织、人员出入等方面，也会体会到更多的人工智能元素。三是平行论坛聚焦智能。26日同时举办的平行论坛，紧紧围绕工业互联网的创新实践，探索人工智能与高端制造业融合发展新路径，搭建高端产业交流合作平台，由ABB、海尔集团、赛昇工业技术研究院、赛轮股份等企业承办。今年的平行论坛主题方向更加聚焦、议题设置更加全面，将围绕工业互联网、人工智能、5G、边缘计算等信息技术助力传统产业实现转型升级、企业数字化路径、智能科技赋能实践等方面研讨解决方案、交流产业技术，面向产业发展、深入行业应用、关注创新要素、研讨未来治理，推动工业互联网与工业各领域协同创新、融合发展。本届软博会定于7月25日-27日在青岛国际会展中心1号馆和2号馆举行，展会以“ICT（信息通信技术）助力产业发展”为主题，以培育提升软件产业“五名”（名品、名企、名园、名展、名人）为重点，聚焦“高端制造业+人工智能”领域软件赋能和创新发展，设置软件与信息通信技术成果展、平行论坛、工业互联网APP创新应用大赛和系列发布对接活动四大板块内容。 将通过组织展览、论坛、发布、大赛及洽谈对接等集“展、会、赛”一体的重点活动，推出智慧城市、智能制造、信息消费、数字经济等创新成果，助力软件定义的智能工厂、数字驱动的先进制造、平台支撑的产业生态、科技引领的信息消费，构建起招商引资、招才引智、对接交易、产业融合的资源整合平台，积极打造青岛智造强市，加快青岛创建中国软件名城进程。举办软件与信息通信技术成果展，共设有七大主题展区：智慧城市数字文化创意、区块链信息安全、虚拟现实IC设计通信技术、大数据物联网工业软件、中国软件特色名城创建示范、3D打印海洋信息智能制造、工业互联网示范项目，此外还有国际国内知名企业和青岛软件发展历程展区，展区总面积2万平方米，所有展位全部采用特展装修，预计参展观众4万人。举办人工智能、区块链相关平行论坛。其中，2019人工智能与大数据产业论坛将聚焦“人工智能+大数据”如何为产业转型升级赋能，畅谈未来智能化发展之路，人工智能领域知名专家陈鲸院士将发表主题演讲。区块链信息安全技术产业主题论坛邀请中国科学院信息分析专家郑建华院士、西安电子科技大学通信工程学院院长沈八中等行业知名专家，共同探讨区块链技术如何助力智慧城市与数字经济发展，实现万物互联、数据互通、加快重塑社会信息体系。举办工业APP创新应用大赛。由中国工业技术软件化产业联盟、青岛市工业和信息化局指导，海尔集团举办的COSMOPlat“生态领跑者计划”——2019工业APP创新应用大赛将在展会期间正式启动。大赛以“推进国家百万工业APP培育工程，发展工业互联网应用生态”为目标，以“凝聚工业知识，传承工业智慧，共创应用生态”为主题，面向全国工业软件企业、社会团队及高校人才征集优秀的工业APP产品、招募优秀的合作伙伴。大赛奖金丰厚，获奖作品优先入驻海尔COSMOPlat工业互联网平台APP应用市场。此项赛事是青岛市推进国家“百万工业APP”培育工程，构建工业互联网应用生态的重点举措。组织行业信息发布及对接活动。举办青岛市创建中国软件名城工作总结及成果发布会、2019工业互联网APP优秀解决方案供需对接会、国网通信“让能源更智慧 让生活更美好”主题发布会、软件企业与驻青高校人才交流会、外地参展单位与本市软件产业重点区市、园区合作项目洽谈会等16场发布对接活动，并继续组织“优秀参展产品奖”和“优秀组织单位奖”评选活动。参展企业水平得到进一步提升。展会邀请到ABB、ARM、达索、微软、甲骨文、亚马逊、海克斯康等国际知名企业，海尔、海信、华为、浪潮、歌尔、华录、东软、东华软件、海康威视、阿里云、中科曙光、中车、北汽新能源、鼎信等国内品牌企业，联通、移动、电信三大电信运营商，以及由上海、天津、重庆等12个地市软件行业协会组织的外地展团等300多家企业参展。大赛合作单位包括中软国际、链湾研究院、国网信通、中国工业技术软件化产业联盟以及国内重点协会等企业和社会组织。展会参与性进一步增强。本次展会突出参与性、互动性、趣味性，通过VR游戏、VR课堂、智能机器人、无人机、仿真模拟、智能穿戴设备等智能产品体验，展示人工智能、虚拟现实、大数据、5G等最新技术、新产品在生产、生活各领域的应用成果。突出工业软件特色。本届软博会工业软件企业、工业应用企业、工业互联网平台企业均有参展，集中展示软件定义下的智能制造和工业互联网发展特色。展会平台效应进一步放大。通过举办软件成果展、平行论坛、软件创新应用大赛等活动，提供多元化的宣传交流方式。通过组织技术成果发布会、项目对接与签约仪式、人才对接发布会等活动，搭建招商引资、人才交流、产业整合和产学研对接平台，为行业发展提供全景式服务，推动开展“双招双引”。