编者按：本文来自微信公众号“”（ID：pedaily2012），作者 Yorke，36氪经授权发布。OYO，似乎自从进入中国后就变得命运多舛。从上个月开始，就有传言称OYO在进行新一轮的融资，但一直没有敲定。直到7月23日，OYO在官方微信公众号“OYO头条”宣布已于获得20亿元美金投资。但值得注意的是，这笔投资并不是来自软银或者其他投资机构，而是由OYO创始人兼首席执行官李泰熙领投。外界一片惊讶：这是什么神操作？OYO Hotels＆Homes上周宣布，其创始人兼首席执行官李泰熙完成了一次具有里程碑意义的股权投资，通过RA Hospitality Holdings（Cayman），李泰熙将对OYO投资20亿美金，交易包括新股和老股。此轮交易得到了全球机构银行及其金融合作伙伴提供支持，但是交易结果有待监管机构和股东的批准。同时，作为这次交易的一部分，光速资本和红杉资本会出售其在OYO的部分股份，以帮助创始人兼首席执行官李泰熙增加股权份额，光速资本和红杉资本还会继续保持对公司的长期投入。OYO方面表示，这次投资是由创始人领投的管理层收购。此前，网络上有传言，软银集团很可能以二级交易和直接投资相结合的方式参投F轮融资。也就是说他们会从OYO现有股东那里收购一些股份，而现有投资者红杉资本、光速创投（Lightspeed）以及Greenoaks Capita则将在本轮投资交易中部分退出，并有可能获得价值不菲的投资回报。而此次李泰熙以20亿美元回购股份，在一定程度上也证实了这个传言。OYO急需融资，已是众所周知。截至2019年6月， OYO已将其业务扩展到800多个城市、23000多家OYO品牌酒店和85万间客房。以房间数量来说，OYO已经是世界第三大酒店，已超越洲际、雅高、温德姆等公司，仅次于万豪和希尔顿。其中，在中国的扩张尤为迅猛，仅仅19个月OYO在中国已经覆盖337个城市，超过50万间客房。但这背后的代价，是美金的燃烧根本不能停。从2018年到现在，OYO累计获得了12亿美元的融资，但相比起花钱速度仍然是捉襟见肘。6月27日，李泰熙发布的内部信称，在OYO酒店已经投入了30亿人民币。此外，2019年5月初，OYO以约4.15亿美元（3.695亿欧元）从Axel Springer手中收购了 Leisure Group，以及更早一些收购的Novascotia、AblePlus、Weddingz、Innov8 Coworking、千屿Island等公司，再加上向美团携程支付的6亿元人民币的通道费，12亿美金已经基本不剩下什么了。也难怪有人向钛媒体爆料称“如果找不到资方输血，OYO的资金链或许只能撑2到3个月”。早在上个月，就有消息称OYO正在和软银进行新一轮融资的谈判。近日，印度时报也证实了这一消息：OYO目前正就10亿美元的新一轮融资与投资方（包括新的投资方和软银等现有投资人）进行谈判。如果融资成功，OYO估值将达到100亿美元，成为全球估值最高的未上市酒店集团。软银一直以来都是OYO坚定的支持者，OYO不但被软银列为愿景基金投资的标杆案例之一，孙正义还在2018年的软银股东大会上盛赞OYO是一种新的酒店管理模式。2015年来软银已经领投了OYO的四轮融资，目前已持有OYO约 46%的股权。如果软银在OYO的下一轮融资中再出现的话，极有可能出现控股的情况，这一幕是显然不是李泰熙想看到的。有相关人士猜测，李泰熙之所以筹集20亿美元回购老股东手里的股份，一方面是为了增加自己对公司的控制权，另一方面也有利与软银在下一轮融资中进入。但20亿美元毕竟不是一个小数目，不管李泰熙式怎么筹集到的，但这笔钱应该只能让李泰熙用于回购股份，也就是说OYO仍旧是缺钱的。那么，问题来了：这次李泰熙敢于用20亿美金回购股份，是不是预示OYO真正的融资即将到位？