日前，来自市商务局的统计数据显示，2018年，济南人均社会消费品零售总额6.03万元，领先全省，在15个副省级城市中排名第四。商业充满活力，居民消费能力不断提升，济南，已然触摸到迈向国家消费中心城市的发展脉搏。以供给侧结构性改革为主线，济南进一步激发消费潜力，创新体制机制，促进消费提质升级。本期“经济脉动”关注泉城济南的国家消费中心城市创建。以往，济南高新区给人的印象主要是产业新城，说起消费、休闲，济南人不太会想到高新区。如今，伴随着万达广场、美莲广场、雨滴广场、银座、峪悦里等商圈的发展兴旺，高新区正成为泉城消费体质升级不可忽视的所在。记者从高新区服务业促进局了解到，为创新发展新兴消费，高新区将积极引导区内骨干龙头商贸企业、新零售企业在服务盲区、消费商圈建设24小时不打烊的餐饮店、无人超市、便利店等，提高商品和服务有效供给水平，不断优化消费环境；积极构建互联网品牌生态体系，打造中国互联网品牌孵化第一品牌，推广政企合作模式的电商孵化平台，形成完整生态链和产业集聚发展。同时，充分发挥韩都衣舍等龙头企业的带动作用，升级和推广智汇蓝海模式，力争每年新培育电商企业20家以上，新培育过10亿元企业12家、过1亿元企业1-2家，不断扩大网络交易额、零售额规模，提升电商对区域经济的贡献度。对年主营业务收入首次突破10亿元的重点服务业企业一次性给予最高100万元奖励；对年主营业务收入首次突破1亿元的重点服务业企业一次性给予最高50万元奖励；对新增规模以上重点服务业、批发零售业企业一次性奖励10万元。以济南综合保税区迁建、章锦综合保税区申建、争取国家跨境电子商务综合试验区试点为突破口，高新区将加快培育1-2个兼具国际采购中心和进口商品分销中心功能的新型专业市场，推进口岸进境免税店、免税购物中心建设，培育一批进口商品展示交易平台、跨境电子商务中转站、跨境电子商务公司，打造中高端国际消费品集散地和商品进口“世界超市”。载体方面，8万平方米的跨境电商产业园以及5万平方米的标准仓库开工建设；配仓储企业方面，引进以独角兽企业深圳越海全球商贸物流公司为代表的专业电商平台合作供应链公司物流企业，并与以中邮国际为代表的物流渠道企业签订协议，共同打造集海外采购、进出口报关清关、保税仓储、物流分拨、金融结算于一体的跨境电商一体化服务平台。高新区还将培育新型专业市场。据悉，综保区内将建设山东高速物流集团冷链项目，以山东高速、如康公司为主体，积极推动申请肉类口岸，在综保区内打造高端肉类进出口基地、中央厨房、物流分拨中心。此外，积极建设全球供应链创新合作示范园项目，建设联合国全球采购中国供应商孵化中心、中国优质产品出口展示交易中心、世界非遗与工艺品展示交易中心、世界优质产品进口展示交易中心四个中心，打造贸易服务新动能、新业态、新模式。在口岸进境免税店、免税购物中心建设方面，积极配合机场集团，尽快促成免税店落地济南机场，并为其提供保税仓库。6月1日，济南印象城入驻历城区山大路街道，开业至今日均客流8.5万，首进济南品牌共48个；6月22日，悦立方商业街盛大开街，以“24小时潮不落”为特色的夜经济专区，将充分带动周边75万消费客群的消费升级……前段时间，历城区山大路街道两大综合体开门纳客，引领街道及周边商圈消费业态全面转型升级。济南印象城处于济南老城核心商圈——洪楼商圈，这里兼具机关办公、老城居住、高校教育等高密度顾客群，有着浓厚的文化底蕴，是天然的商业与文化交融地带。“济南印象城致力于重新定义济南商业消费模式，打造年轻潮流聚集地。”据印力北京相关负责人表示，在业态布局方面，济南印象城采用“体验式、一站式、全业态”的现代商业模式，首进品牌48个，引进国际、国内知名品牌首次在济设立全国性或区域性的旗舰店、品牌首店、体验店，打造都市级商业地标。在济南印象城内部，打造有多处智慧的新商业运营业态，消费者可以享受到全新的人脸识别技术、无感会员积分体验和智能无感停车。首次使用AI智能屏“端屏云”三位一体的智能体系，以及购物中心智能自助服务“无人智能会员中心”系统全面上线。此外，印象城还打造了济南购物中心中的首个空中花园，这是一座兼备艺术感、空间感、体验感的创意王国。通过环境、服务、体验三方面驱动商业发展，济南印象城配备了印象城独有的新风除霾鲜氧恒湿系统，打造济南首个绿色购物中心。通过全新Life Style和高品质的消费体验，印象城扎根济南，将通过科技赋能、场景赋能、理念赋能，来推动济南消费者生活方式的全新升级。除了济南印象城，近日，位于山大路街道的悦立方街区也成为市民的“打卡”圣地。夜晚来到悦立方街区，明亮干净的商铺，灯火璀璨的夜景，24h店不息、潮不落，悦立方将“24小时营业，引领年轻潮流”的理念发挥得淋漓尽致，无缝对接着周边的热闹与繁华。消费是最终需求，既是生产的最终目的和动力，也是人民对美好生活需要的直接体现。如今，山大路街道及洪楼商圈正处于新老快速交替的时期，商圈内核心的高校学生、年轻家庭消费需求迭代，需要更加年轻化、多元化的消费体验。而济南印象城、悦立方商业街相继落户，将加快完善促进周边区域消费体制机制，增强消费对经济发展的基础性作用，构建新型经济发展方式，促进经济平稳健康发展。在商河县许商街道，越来越多的居民选择到富东农贸市场购买蔬菜水果，除了新鲜可口，他们更多考虑的是健康安全。据了解，去年6月，许商街道在辖区内的富东农贸市场投资90余万元，建立了蔬菜产品快检站，每天对市场内交易的农产品进行抽检，加强了对农产品的质量安全监管，在提高食品质量安全的同时，提升了农贸市场的竞争力。从物美价廉到追求品质，该街道通过打造品质“菜篮子”，引导居民健康消费理念，促进居民消费提档升级。据悉，该街道不断建立严格监管体系，完善相关法律法规和制度，强化质量监管体系，有效制止、打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品行为，保障居民和消费者权益；利用各种群众喜闻乐见的方式，引导群众树立健康消费理念，以当前流行的文化、旅游、体育等服务性消费为基础，开发消费热点，不断扩大服务性消费市场。居民收入是消费的基础，居民收入水平高低直接影响购买能力，是推动消费的最直接因素。该街道从需求端入手，增加居民收入提升消费能力，通过大力发展村集体经济、实施精准扶贫等措施，实现乡村振兴，增加农民收入，改善农村居民生活水平，增强居民消费能力。同时，该街道积极鼓励企业通过引进先进技术装备来生产优质产品，从而提高商品质量，不断激发市场活力。本文图片来自：pexels