编者按：本文来自“”（记者　倪自放），36氪经授权转载。近日,上海、济南等地推出“24小时影院”“跨零点影院”,丰富市民“夜娱”生活,成为繁荣城市夜经济的重要形态之一。齐鲁晚报·齐鲁壹点记者在采访中了解到,“24小时影院”并非24小时营业的影院,影院延长放映时间受到多方因素影响,目前仍在尝试中。近日,上海市黄浦区在上海大光明电影院举行“上海首批24小时影院启动仪式”。上海首批“24小时影院”包括大光明电影院和国泰电影院。记者了解到,上海的首批两家“24小时影院”,不同于“24小时”不打烊的便利超市,结合近年来电影市场发展和现状的基础上,“24小时影院”可理解为“跨零点影院”,譬如平常电影排映最后一场一般在晚上11时许,而“24小时影院”的排映场次将延迟至零点过后。记者查阅了位于上海市南京西路上的大光明电影院7月21日的排片表,大光明电影院21日排片计划里跨零点放映的场次达到五场,但影片结束放映的时间都在凌晨两点前。其中结束最晚的《银河补习班》是23点30分开始放映,放映结束时间是次日1点57分。同属上海首批“24小时影院”的国泰电影院位于上海市繁华的淮海中路,7月21日晚间跨零点放映的场次仅有一场,即22日零点五分开始放映、1点45分结束的《扫毒2》。上海首批两家“24小时影院”确立的背景,是为了繁荣夜间经济。2019年4月,上海市商务委等9部门联合出台《关于上海推动夜间经济发展的指导意见》,围绕打造“国际范”“上海味”“时尚潮”夜生活集聚区的目标,推动上海“晚7点至次日6点”夜间经济繁荣发展。据业界人士回忆,上世纪90年代,大光明电影院是上海首开周末通宵场的电影院。上海“24小时影院”的应有之义,并不仅仅在于延迟放映时间。两家影院都在根据各自特色,营造夜间文化形态。大光明电影院将在夜间开放“文化长廊”,让市民参观大光明90年的发展史,以及上海电影的发展史。国泰电影院将推出夜间电影主题书吧、音乐茶座,延展电影消费内涵；构建深夜观影部落群,不定期组织影迷沙龙活动；开设VIP定制专场,满足不同消费主体需求,力求让“24小时影院”成为城市新的文化形态。以“24小时影院”“跨零点影院”方式探索新“夜娱”生活的不仅仅是上海,还有我省的济南。为更好地繁荣发展省会城市夜间经济,日前,济南市政府办公厅印发《关于推进夜间经济发展的实施意见》(以下简称“意见”)。意见特别指出,发掘独具济南特色的历史文化,大力发展夜间曲艺演出、影视娱乐、文化休闲等服务业态和文化博物馆、非遗传承人工作坊、艺术工作室、收藏馆等“打卡”景点。记者在采访中了解到,近期济南大部分影院都在尝试跨零点放映。记者查阅7月21日济南主流影城排片表发现,鲁信影城和谐广场店有两场《银河补习班》的跨零点放映计划,有一场《狮子王》的放映计划的结束时间在次日零点8分,有一场《扫毒2》的放映计划的结束时间在次日零点整。万达影城经四路店各有一场《狮子王》《银河补习班》的放映计划是跨零点的,新世纪电影城泉城路店各有一场《狮子王》《银河补习班》的放映计划是跨零点的,放映厅相对较少的新世纪电影城阳光100店,也有一场《银河补习班》的跨零点放映计划。济南大部分影院的跨零点放映已尝试了数周,大多数影院的上座情况一般。泉城广场周边一家影城的经理告诉齐鲁晚报·齐鲁壹点记者,目前跨零点放映上座率比晚间23点结束的场次的上座率低不少,“一方面是还有许多潜在的观众不知道跨零点放映,另一方面,作为常态的跨零点放映,与少数热点影片比如《复联4》的通宵场还是有区别,跨零点放映还在尝试中,观众能否接受这种文化消费习惯,还有待观察。”这位经理介绍,跨零点放映尝试期间,影院争取不赔钱,“跨零点增加场次,人员、水电等成本比白天时段增加不少,低上座率目前还无法回收成本。不过影院愿意继续尝试,与其他产业一起把夜经济做起来。”济南目前尚有部分影城无法尝试跨零点放映,主要是受制于场所。目前城市主流影院大多建在大商场,商城关门时间影响影院零点后营业。济南一位影院经理表示,商场物业专门为影城开辟零点后服务成本比较大,“有一次,我们影城要搞某影片的通宵场,商场物业表示一个场次应加收2000元至4000元的费用,所以除非特别热门影片的通宵场上座率特别高,一般情况下是无法达到收支平衡的,所以跨零点放映目前在部分影院还不能施行。”本文封面图片来自：Pexels