编者按：本文来自微信公众号，作者：进击的阿秀，36氪经授权发布。一个人最黄金的时期就是 20 到 30 岁的这十年，但很多人刚走上社会时，没能很好地完成从学生到成年人的过渡，导致有很多人要么过得很辛苦，要么走了很多弯路。究其原因，一是很多社会上的知识，在校园里是学不到的；二是在走上社会的时候，我们仍然带着学生心态和思维，来认识一个完全不同于校园的世界，难免会遇到各种坎坷。那么有哪些社会真相，是 20 多岁的你应该明白的呢？拼多多创始人黄峥曾经说过：“60分万岁是一个很好的哲学，我很晚才悟到。”黄峥的这番话的意思是，并不是每一件事都同等重要，我们并不需要努力把所有事情都做到100 分，这实际上是一种做事抓不住重点的表现。比如我曾经写过一个创业女孩小谢的故事。小谢主营业务是公司团餐，她花了很大成本购买最好的食材和饭盒，成本上去了，菜品却不受欢迎，甲方行政也总不满意。她觉得似乎所有人都在跟她作对，都在为难她。其实是小谢的努力都花在了刀背上。一方面，她聚焦的是食材品质而不是餐品味道，但是饭菜在饭盒里放了很久之后，80分的食材和70分的食材口感相差并不大，而饭盒品质也没有大幅提升消费者体验，成本却被推高了；另一方面，小谢专注于食材和包装，却没有致力于开发新菜品，同样的菜品竟然让甲方公司连续吃了3个月，甲方有意见再正常不过；大把时间、金钱被花在了完全不能提升竞争力的地方，最终降低了用户体验，得不偿失。我们还不如静下心来思考，哪些事情我们应该做到 100 分，哪些事情只需要做到 60 分就够了。