编者按：本文来自微信公众号，作者这里是，36氪经授权发布。2019年上半年，北京、成都相继出台首店补贴政策，上海宣布力推500家首店的落地，首店经济进入爆发期。首店经济受到商业地产行业及政府部门的高度关注，成为焕新城市商圈、激发居民消费活力的重要引擎。RET睿意德对北京市2019年上半年的首店数据进行统计及深度解析，以窥探北京商业发展新趋势，为购物中心经营者、品牌商及政府部门提供启发。上半年，共有328家首店落户北京，按首店地域等级分为：全球首店5家、亚太首店2家、亚洲首店4家、全国及大陆首店59家、华北首店91家、北京首店167家。引人瞩目的全球首店是丹麦知名珠宝品牌 PANDORA 旗下咖啡厅 PANDORA Café、H&M 集团旗下高端品牌 COS 男装店、全球首家京剧艺术体验馆“亮相天乐园”、以伊甸园为主题的 I DO 全球首家珠宝概念店以及皮具工坊品牌泽尚 ZESH 全球首家独立精品店。从首店的选址分布来看，影响力及辐射力强的传统商圈仍是首店进驻的热门之选。首店引入数量并列第一的商圈是三里屯商圈和CBD商圈，均有33家首店入驻，其中三里屯太古里、三里屯 SOHO、国贸商城、世贸天阶等商业项目贡献最大。数量排名 TOP 15的商圈总计引入首店241家，占总体的73.48%，呈现高度聚集的特点。首店的入驻为存量商业的盘活及传统商圈的更新带来活力。以开业近20年的国贸商城为例，上半年引入了许多重量级品牌首店，最具代表性的是美国老牌玩具零售品牌 F.A.O SCHWARZ 的亚洲首家精品玩具旗舰店，总面积超2600平方米，创下北京 CBD 地标国贸最大单体玩具店记录。意大利顶级服饰集团 Roberto Cavalli 旗下休闲运动系列 Roberto Cavalli Sport、世界首个现代城市运动服饰品牌 C.P.COMPANY、“迷你珠宝”的开拓者 AHKAH 也纷纷选择在国贸商城开设中国第一家店。首店的引入为存量物业带来消费者目光的重新聚焦，不仅成为存量物业渐进式改造的重要方式，也为其所在商圈带来了新的活力。值得一提的是，不少首店品牌在落户北京时依据京城的地域特色“量体裁衣”，植入北京鲜明的文化符号。“体育+嘻哈”服饰潮流鼻祖 STARTER 旗下高端街头潮流支线 STARTER BLACK LABEL，在门店布置上将北京经典的石狮子、斗拱、飞檐等中国传统文化元素，用毛笔书写的“北京”字样融入多媒体 LED 文化艺术装置中，“中国风”跃然而现。首店业态分布方面，餐饮及零售业态占据前两位，分别有195家、90家。餐饮业态占据半壁江山，生活服务和休闲娱乐业态比重相对较小。餐饮业态首店中，自带“网红”属性的茶饮甜品依然热度不减，首店数量位居第一，达29家。近几年异军突起的茶饮品牌不断加速业态创新，延伸出许多新品类、新主题。喜茶热麦、喜茶PINK主题店、乐乐茶制茶乐园店、BlaBlaBar 奈雪酒屋纷纷落地北京。引爆社交网络的甜品界“新风口”舒芙蕾在北京市场加速扩张，鲜の芙蕾、食武士·舒芙蕾等品牌在京开设首店。茶饮甜品首店品牌中也不乏餐饮巨头及跨界玩家的身影，西贝莜面村在京开设西贝酸奶屋全国首店，泡泡玛特开出全国首家甜品店。日料和西餐分别以24家、20家的数量位列第二和第四。日料及西餐首店品牌均呈现细分特征。“日本天丼第一品牌”金子半之助在京开出中国大陆首店，“大德”旗下最高端的日式烧肉会席料理“大德·长安”也落子北京。源于澳大利亚的 Hurricane's Grill 哈瑞肯澳洲飓风牛肋排、英国传统美食炸鱼薯条品牌 Mr. Chips 纷纷来京设立中国的第一家门店。小吃首店数量达到23家，排名第三。解忧三明治、妙诸葛鲜肉烧饼、甜心·閑生、宏兔江湖、雪户牛排等小吃首次登陆京城，为生活在北京的消费者带来更丰富多彩、灵活便捷的餐饮消费体验。新开酒吧数量达16个，是北京城市夜间经济蓬勃发展的缩影。坐落在屋顶的泡泡球主题酒吧 STREAM、白天咖啡馆晚上摇身变为酒吧的 Mona Gin Bar、艺人梁维嘉创立的 Hiphop 主题酒吧 Lust A$ylum，都成为上半年京城“夜空中最亮的星”，引来潮流青年打卡。川菜13家、火锅10家、北京菜9家，构成中餐首店前三甲。影响力辐射全国的川菜和火锅魅力十足，本土的北京菜吸引力同样强劲。旺顺阁旗下主打高端新式北京菜的提督·TIDU、桐爷小馆、瀛兴楼烤鸭、漫香庭酥皮烤鸭新派菜等京味餐馆纷纷落地，展现出北京菜的创新及精进。首现京城的9家咖啡馆同样亮点十足。瑞幸咖啡推出全国首家大师主题店 Caffè Andrea，百胜集团旗下的咖啡品牌 COFFii & JOY、人工智能咖啡馆 Ratio Master、源于日本的网红咖啡店 %Arabica、火遍新加坡的南洋老咖啡等都在上半年亮相北京。零售首店中，服饰品类名列榜首，占比22.22%。TOMMY HILFIGER 在三里屯太古里开出亚洲首家未来概念店，店内设有“智能魔镜试衣间”、独特的数字购物墙，以及可发挥创意给虚拟模特混搭各种造型的 TOMMYXYOU 定制平台。此外，JACK & JONES 首家 ULTRA 极致风尚店、源自北欧的极简主义风格品牌 Art Fusion Ace、野兽派旗下的高端内衣家居服品牌 NAKED BEAST 也同样引人注目。8家文创书店的开业，为北京浓厚的文化气息再添一笔。高晓松与朝阳大悦城合作创立文艺空间“晓岛”，倡导阅读、思想文化与艺术生活，致力成为北京的“文艺青年阵地”。被誉为“中国最美书店”的钟书阁、西西弗黑标旗舰店、大庆朗读、舞美书店、由新书店、阅青山书店、Namoon Books 也纷纷登陆北京。高科技的应用亦是北京零售业态首店显现的重要特征，微软黑科技旗舰店、乐高黑科技数字化旗舰店、中国银行首家5G智能生活馆相继开幕。来自美国的世界顶级超跑品牌 SALEEN 赛麟将汽车体验中心开进了侨福芳草地购物中心，为消费者带来感受先进汽车科技的独特体验。新零售业态仍在悄然生长，上半年进入北京的4家首店分别是：盒马新业态盒马菜市、上海餐饮老品牌宝燕商城生鲜超市、家乐福旗下的新概念门店、生鲜新物种 T11 生鲜超市。巨头扩张的同时，仍有新入局者将北京市场作为进入生鲜新零售赛道的起跑点。互联网公司持续在京开设线下体验店，北京互联网人才聚集、科技资源充沛、新消费人群庞大的特点为这类门店的诞生提供了创新土壤。凯德星精品电商开设中国首家线下体验店“凯德星市集”，下厨房开出首个厨房美学实体店“好室好得”，国内首家拥有鉴定师买手的奢侈品电商品牌“MUSEE名见”在北京坊开设线下实体店，主打生活美学的短视频自媒体品牌“一条”将北京首家实体店开在荟聚西红门购物中心儿童业态中，儿童乐园数量遥遥领先，占比过半。各式各样的主题赋予每家儿童乐园独特的色彩，俘获儿童的欢心，例如以采矿为主题的皮曼特淘矿小镇、恐龙主题的神奇卡西尔、萌宠主题的 MINIZOO·快活岛、竞技主题的 HighFive 乐园等。生活服务类首店中，美发7家，美容4家，其次是摄影、宠物和邮递。美发首店品牌有尺度 SCALE SALON、至 ACME STUDIOS、G.Y.S HAIR SALON 等，美容品牌有日本品牌 seas小顏·日式小颜整骨サロン、安矶俪也国际美容中心等。由中国邮政和朱炳仁艺术博物馆联合创办的朱炳仁艺术主题邮局落地798艺术区，成为北京文化类创新业态的代表。休闲娱乐类首店中，电影院位列第一，戏剧和相声馆成为亮点。电影院呈现特色化、个性化趋势，新开业首店中出现了国内首家集标准影厅和威士忌酒吧于一体的沃美启泰影城全国旗舰店、为观影者提供个性化服务的云端·24h高端主题私人影院等创新型影院。戏剧和相声作为北京特色传统文化的一部分，不断受到年轻消费者的喜爱追捧，各类文化场馆陆续亮相。全球首家国粹京剧体验馆“亮相天乐园”业已面世，将打造成为京城京剧文化新地标。