黑鲨崛起于移动互联网下半场。时逢手机行业洗牌之际，除了小米在供应链、资本方面的支持外，手游火热带起的游戏手机风口，也是黑鲨不可或缺的天时。黑鲨是“游戏手机”这个概念的最大受益者之一。但游戏手机的概念自问世以来，备受争议，很多人认为这是一个伪概念。对于这种争议，黑鲨创始人、CEO吴世敏并不担心。接受36氪专访时吴世敏表示，游戏手机与传统手机在设计上有本质的不同，传统旗舰机大多追求低功耗以增加续航，但游戏手机首要则是游戏的流畅体验，这就要。并且，游戏手机追求绚丽的外观设计，以彰显用户时尚年轻、标新立异的个性，都与传统旗舰机大相径庭。7月30日，黑鲨将在北京发布新品游戏手机2 Pro，将采用高通最新发布的骁龙855 Plus处理器。黑鲨游戏手机2 Pro将是最早搭载855 Plus的商用终端之一。与骁龙855相比，855 Plus支持的增强性能包括：Kryo 485 CPU的超级内核主频高达2.96GHz，Adreno 640 GPU实现15%的性能提升。高通产品管理副总裁Kedar Kondap表示：“凭借CPU和GPU性能的提升，骁龙855 Plus将为精英玩家带来更强大的游戏设备。”来自黑鲨官方微博与去年下半年发布的游戏手机Helo（去年10月发布），这款手机的发布时间大幅提前。吴世敏表示，黑鲨现在出这款手机是要紧跟高通处理器的升级，5G是今年手机行业最大的热点。吴世敏表示，现在行业的预测明年3000元以上的旗舰机肯定是以5G手机为主。目前5G手机跟4G手机的成本差，大概是600元到800元，明年上半年会降到500元左右。虽然华米OV等一线厂商都将在三季度发布5G手机，但今年只是小规模铺开，明年才会大规模起量。而且，5G网络明年在主要城市才能覆盖相对完善，因此很多消费者持币待购，准备在明年购买5G手机。随着5G的带来，游戏手机未来会要求更高刷新率的屏幕、更大的电池以及更好的散热，等到明年90Hz、120Hz甚至2K的刷新率都有可能。当然，显示技术的提升，意味着GPU也要同步升级。值得一提的是，ROG将在本月发布与腾讯合作的游戏手机，这款手机将采用120Hz刷新率的屏幕。不过黑鲨月底将发布的游戏手机将延续上一代60Hz的屏幕刷新率。黑鲨，目前三星、LG并未生产120Hz的屏幕，除了屏幕之外，还要考量色偏、触控等方面的质量。并且，当前绝大多数游戏软件也是为60Hz屏幕设计。此外，更大的功耗与5G相伴相生，因此更大的电池和更好的散热装置也不可或缺，对黑鲨来说，目前最好的散热方式还是液冷，石墨烯的测试数据尚不如意。从3月发布的黑鲨二代开始，黑鲨开始出海。黑鲨首先瞄准的市场是日韩、东南亚、印度等地，《王者荣耀》《刺激战场》等中国热门手游在这些市场也十分火热。在这种形势下，吴世敏认为。作为一个手机行业的小厂商，“我们不希望我们还没成功就先没了”。每一轮行业变革的时代，都会造成一轮洗牌，总会有后起之秀崛起，也会有老牌厂商掉队。目前，黑鲨已经出了三款手机，据他介绍，黑鲨二代之前的两款手机基本销售一空，库存上没有太大问题。（头图来自黑鲨官网）