作者 | 徐子、思齐36氪独家获悉，生鲜新零售公司“叮咚买菜”已经完成了B4 和 B5 轮融资，星界资本为领投方，跟投方包括了华人文化产业基金、BAI （贝塔斯曼亚洲投资基金）、启明创投以及龙湖地产。 叮咚买菜副总裁兼董事会秘书俞乐对36氪表示，团队目前会更关注业绩，对于具体融资情况，暂不作回应。根据工商信息，叮咚买菜分别于 2018 年 5 月、7 月、9 月、10月以及 12 月完成了 5 轮融资，在叮咚买菜此前公布的信息中，其过往资方还包括了高榕资本、达晨创投、红星美凯龙、Tiger（中国）、红杉中国、今日资本、华人文化基金以及鸥翎投资。上线于 2017 年 5 月的叮咚买菜以“移动端下单+前置仓配货+ 29分钟内即时配送到家”的模式提供生鲜菜品服务，同时在服务体验上主打“ 0 起送费、0 配送费”。在相当长的一段时间内，在上海发展业务的叮咚买菜其实并未被资本市场过多讨论和关注到，无论是“前置仓”模式还是“买菜”成为生鲜电商关键词时，作为黑马项目，叮咚买菜自然成为话题焦点。随之而来的也有对于叮咚买菜的还有关于“模式能否盈利”、“依靠融资输血”、“过度烧钱”等一系列讨论和质疑。另一方面，叮咚买菜所处的赛道也在发生变化，最关键的是巨头们的动作：美团推出了“美团买菜”、盒马鲜生也开始调整规划要更加“亲民”。赛道竞争的变化首先要求团队要更快、更迅速地进行市场拓展：上海地区之外，今年春节，叮咚买菜进入杭州，今年 5 月，团队开始开始布局宁波和苏州市场。针对“过度依赖融资续血”的观点，在之前的官方回应中，叮咚买菜创始人梁昌霖提到“叮咚买菜目前账面上还有 20 亿元”。所以对于叮咚买菜来说，融资更像是在赛道竞争白热化来临前提前完成“弹药储备”。俞乐告诉36氪，相较于融资，目前团队核心的关注点在于业绩的增长和资金的使用效率上，“例如，在目前平台日均 40 万订单量的成绩背后，团队只投入了 1 亿美元。”此外，俞乐认为，很多一线投资机构对叮咚买菜的关注，也是出于对叮咚模式的认可，“从通过商业创新的形式来提升买菜服务体验从这个角度上来说，团队会更关心服务和产品”。在更早之前，叮咚买菜主要和成熟的城市一批、品牌方合作，在现有的用户基数和订单规模下，在供应链层面，叮咚买菜开始尝试从更加上游的环节来把控效率和质量，所以目前叮咚买菜也在和一部分本地的大型农业基地合作、走向源头。除了产品更可控之外，也可以进一步缩小商品流通的中间环节，目前团队已经和上海农场等一些产地方实现了战略合作。