36氪获悉，「焱融云」近日完成 5000 万元 A 轮融资，由靖亚资本、耀途资本领投，老股东思科瑞新跟投。焱融云创始人兼 CEO 王海涛对 36 氪表示，本轮融资将用于直销及渠道体系完善，加快市场推广速度，以及持续投入研发。焱融云的上一轮融资于 2018 年 1 月完成，由上市公司信雅达领投，天使轮投资方思科瑞新跟投。36氪曾多次报道焱融云。，定位于软件定义存储领域。，企业IT架构升级经历了三个阶段，首先是存储计算都在本地；然后存储计算分离——磁盘阵列出现，SAN/NAS的存储方式提升了存储可靠和稳定性；接着大家纷纷上云，虚拟化和云计算普及，存储、计算和网络三种模式融合，软件定义存储的快速发展能够突破传统IT架构的储存瓶颈。在这个赛道上，玩家既有华为、联想、思科、戴尔等传统厂商，也有不少创业公司，比如、、等。目前焱融云的主营产品为 YRCloudFile 高性能容器存储，从支持标准的容器平台CSI、FlexVolume接口插件，到 PV 级粒度的企业级存储功能：PV resize、PV QoS、PV Quota等，再到更高级别的容器存储视角的企业级功能，如 PV Hot Spot、PV insight、 CSI动态感知、跨数据中心HA等。并且，在近日 CNCF 发布的最新版本 Cloud Native Landscape，焱融云 YRCloudFile 被列入云原生全景图谱，位于云原生存储象限中。焱融云创始人兼 CEO 王海涛对 36 氪表示，上一轮融资后，公司专注于产品和技术研发。今年6月，焱融云参加全球的 IO500 存储性能测试，最终进入Storage Vendor前八名，与DDN、IBM、浪潮等公司一同上榜。截至今年上半年，焱融云已服务企业级客户数十家，客户分布在运营商、金融、生物医疗、军工等领域。最大规模的容器集群规模达300多台物理服务器，存储容量超过 1 PB。