36氪获悉，智能运维产品研发及提供商「」今日宣布获得数千万元人民币A+轮融资，本轮融资高榕资本领投，东方富海管理的国家财政部中小企业发展基金以及老股东顺为资本、明势资本跟投，华兴Alpha任此次融资的独家财务顾问。必示科技是36氪曾经报道过的公司，曾于今年2月完成A轮融资。从上一轮融资至今，相隔仅五个月，必示科技有了以下进展:产品方面，从团队方面，公司新组建了十年以上经验的专业销售团队、交付团队和产品团队，并继续扩充高水平算法研发人才。在行业客户方面，继续在金融行业的深耕，增加了华夏银行、上海银行、光大证券等新客户，民生银行、广发银行、光大银行等老客户已经建立新一期合作。同时，公司也在逐步开发运营商、电力、政府机关等行业客户。为了应对客户对产品成熟度要求的提升，刘大鹏介绍，未来必示科技还将继续丰富产品功能，同时加强客户服务和项目经理团队的建设，使产品能够更好融入客户不同的流程、内部规章以及使用习惯中，增强产品的易用性，提高产品质量。随着企业数字化转型深入，传统运维中琐碎、重复的功能将被智能化工具所替代，AIOps必将成为高效运维的关键所在。必示科技拥有业内一流技术人才，同时团队具备优秀的工程化能力，并在快速技术迭代和客户服务中不断构筑壁垒。高榕相信必示团队的专注和专业将有机会使他们成为AIOps智能运维领域的领军企业。必示科技的AIOps在应对日益严峻的运维压力上，具备弯道超车的潜力。本身AIOps是强技术驱动，而且需要结合强大的科研能力与丰富的运维实战经验，必示团队是能将科研与行业经验完美融合，并实现产品化的优秀团队。结合了运维场景和运维数据，使用人工智能方式的运维决策自动化的AIOps是未来的必然趋势，期待必示科技在AIOps积累的大量前沿技术和实战经验为客户带来IT管理上的最佳实践方案。过去两年中，我们看到了必示科技深耕技术优势、深挖市场，已成长为兼具顶尖技术能力和商业愿景的企业。随着人工智能对各行各业的渗透，传统运维的管理模式也将产生质的飞跃。我们相信，必示科技凭借行业领先的人才团队、丰富的实战经验和独一无二的科研实力，将会继续引领行业趋势，为市场和用户带来更多惊喜。相关阅读：