编者按：本文来自微信公众号：，作者： 梁宏亮，36氪经授权转载图片来源：每日经济新闻一个城市有多少家世界500强企业，虽不能绝对衡量当地经济发展水平，但也在很大程度上反映出城市竞争格局和行业发展趋势。对众多城市而言，能抢占一两个世界500强席位，向来是一个重要衡量指标。从今年的世界500强榜单来看，中国世界500强城市分布又呈现出怎样的特征？上海、深圳、香港则领衔“第二集团”，各有7家上榜。上海上榜企业包括上汽、宝武钢铁、交行、太平洋保险、绿地、浦发和中远海运；深圳上榜企业是平安、华为、正威、恒大、招商银行、腾讯和万科；香港上榜企业则为华润、联想、招商局、怡和、长江和记、友邦保险和太平保险。12座不止拥有一家世界500强的城市 制图：城市进化论值得注意的是，随着海亮集团有限公司（第473位）最新上榜，杭州世界500强也增至4家，首次超过广州，“北上广深”的名号再次遭遇挑战。资料显示，海亮集团总部位于杭州市滨江区，现有境内外上市公司3家、员工2万余名，总资产超550亿元。整体来看，今年各城市世界500强企业竞争力有明显提升。城叔以所在城市分类，统计了每家企业相较去年的排名变动情况，并把所有排名变动加总求和，发现40座城市中，仅4座城市排名出现下降，其余城市排名总和都出现不同程度上升。各城市世界500强企业总体排名变动情况 制图：城市进化论除上面提到北京新增5家、杭州新增1家外，金昌、麦寮、太原、铜陵、温州、芜湖和珠海分别也增添一家世界500强，这些城市也由此实现世界500强“零的突破”。数据显示，如果不计中国台湾地区企业，2019年，入榜的中国内地企业和中国香港企业119家，平均销售收入665亿美元，平均净资产354亿美元，平均利润35亿美元。那么，在所有中国城市中，世界500强企业“量级”究竟有多大？城叔将所有上榜中国企业按城市分别归类，统计了每座城市世界500强企业营业收入，得到下面这样一张图：各城市世界500强企业营业收入总和 制图：城市进化论作为中国政治中心和文化中心，各类智力、技术、信息、资金等生产要素均在这里密集集聚，北京对于能源、银行、保险、基建等行业巨头的吸引力不言而喻。而这些行业中的企业，都是显而易见的“营收大户”。除北京外，深圳、上海、台北、香港、杭州、广州、厦门、乌鲁木齐的世界500强企业营业收入总和也超过千亿美元。无一例外的是，这些城市都驻扎着不止一家世界500强。从行业分布来看，中美两国企业大都集中在能源矿业、商业贸易、银行、保险、航空与防务等5个产业。此外，与美国有众多健康、医疗、生活等相关企业上榜不同，中国还有数量众多的金属产品、工程与建筑及房地产企业上榜。最为典型的是，与去年一样，今年上榜的5家房地产公司，全部来自中国。由此来看，中美企业赚钱方式还是有所不同。新疆、陕西、甘肃三省“瓜分”了西部仅有的5家世界500强：位于新疆的两家分别为太平洋建设集团和新疆广汇集团；位于陕西的两家分别为延长石油和陕煤化工；位于甘肃的则是金川集团。也是因此，不少人调侃，众多中西部省会不如广东一个镇——位于佛山的两家世界500强企业，碧桂园和美的，它们的总部都位于佛山顺德区的北滘镇。对于省份、城市而言，世界500强的存在，固然能带来很多税收以外的其他收益，比如城市知名度、人才吸引力、打造产业链等。但从行业来看，西部仅有的这5家世界500强，还集中于能源化工、基础建设等传统行业，这种现状，并没有让人感到乐观的理由。以新上榜的金川集团为例，该公司官网信息显示，其主要生产镍、铜、钴、铂族贵金属及有色金属压延加工产品、化工产品、有色金属化学品、有色金属新材料等。金川集团背后为甘肃省国有资产投资集团有限公司，大股东即甘肃省国有资产监督管理委员会。值得注意的是，相比2018年，陕西两家世界500强企业排名都有所上升。尽管如此，此前就有分析认为，在全球传统能源行业亮起“红灯”的前提下，“这更像是国外传统能源企业的衰退，带来依旧在吃中国红利的传统能源行业最后的辉煌”。这也充分反映出，西部企业所处产业结构还具有工业化阶段和产业结构特点——民营经济与新兴行业缺乏头部企业。如何走出畸形发展怪圈，真正实现由资源依赖模式向创新驱动模式转型，当前的西部，还有很长一段路要走。