　编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者   吉 强 赵伟莉22日在上海证券交易所拍摄的科创板首批公司上市仪式现场7月22日上午9点半，伴随上交所开市锣声响起，首批25只科创板股票开始挂牌交易。这是中国多层次资本市场发展的里程碑，标志着设立科创板并试点注册制这一重大改革任务正式落地，至此，资本市场更好服务创新驱动发展战略和经济高质量发展有了一块“试验田”。科创板正式交易首日，25只个股最大涨幅超过400%，平均涨幅超过80%，换手率最高86%，最低换手率为66%。按昨日收盘价计，中签收益最大的安集科技让投资者一个号即暴赚7.84万元。如何看科创板首日表现的高涨幅和高换手率？南京证券党委书记、董事长步国旬认为，科创板是资本市场的重大制度创新，高涨幅和高换手率，是在新的交易规则下，投资者对首批上市个股稀缺性追逐的结果，也是市场化定价模式下新股中签投资者对超预期收益落袋为安心理的一种体现。首批25只科创板股票中有4家江苏企业，分别是华兴源创、南微医学、天准科技和瀚川智能。4家苏企奠定了科创板“江苏板块”的雏形，昨天整体涨幅处于中等水平，表现相对稳健，其中最大涨幅为128%，最小涨幅为86%。22日，省地方金融监督管理局联合江苏证监局、省科技厅召开新闻发布会通报我省科创板企业申报情况。“江苏企业申报情况呈现良好的发展势头。”省地方金融监督管理局副局长聂振平说，总体呈现出申报受理企业数量多、审议通过企业数量较多、申报受理企业质态较好等特点。数据显示，截至7月21日，全国科创板申报受理企业149家，我省申报受理企业24家，数量居全国第三（北京市29家、广东省25家），占全国16%。与此同时，在科创板上市委审议企业中，我省有5家，占全国14%。对于申报科创板的企业，“研发投入”是备受关注的内容。在研发费用全国20强中，江苏占7家，居全国第一，占比达到了35%。其中，“泽璟制药”研发支出占营业收入相对值居全国第一。除了企业自身实力，券商在保荐承销中也是不遗余力。在南微医学科创板上市进程中，南京证券高效地完成了尽职调查、材料申报、反馈意见回复，使南微医学不到4个月成功过会，并完成注册。聂振平说，我省受理申报的企业主要集中在专用设备制造、医药制造、软件信息等行业，较为贴合我省经济发展实际。我省科技产业发展的基础雄厚，势头较好，已形成了一定的“高原”优势。这为我省培育发展一批重点科技创新企业奠定了坚实基础，有利于持续分享科创板注册制的制度红利。为培育更多科创板上市企业“种子”，我省多策并举。针对瞄准科创板上市的高新技术企业，将分阶段给予不超过300万元的奖励，同时各设区市也基本出台了对科创板上市企业给予50万-300万元的资金奖励政策。“企业上市综合成本较高，首批上市企业支付发行费用最多的达1.7亿元，江苏一家企业的发行费用也达到了1.5亿元。”江苏证监局稽查二处副处长王铮说，上市前分阶段给予一定的资金奖励，有利于降低企业财务负担，加快企业上市步伐。投资与融资功能是资本市场发展的“双轮”。科创板起航，既为市场相关方展现了诱人的“钱”景，也为中国资本市场揭示出更加光明的未来。首批25家企业催生124位亿万富翁股东，参与网下申购的公募基金大赚100亿元，16只股票首日涨幅翻番，券商狂揽保荐承销费19亿元……一连串数字印证着科创板的赚钱效应。步国旬表示，做好科创板是服务地方经济高质量发展和资本市场建设的重要责任，南京证券成功保荐南微医学成为全国首批和南京首家科创板上市企业，体现了南京证券过硬的业务能力。公司今后将推动更多科技创新企业在科创板上市，以实际行动助力科创板建设。因公司登陆科创板，苏州天准科技董事长徐一华个人身家骤增至67亿元。他表示，对公司而言，科创板上市只是起点而非终点，未来一定还会有很多波折与挑战，但我们坚信，在科创板的舞台上，未来终将孕育出一批真正世界级的科创企业。