编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者 顾小萍 通讯员 侯雨萌 周宁人昨天，对于72岁的毛奶奶注定是难忘的一天：一是她恢复良好即将康复出院，二是她接受的这台手术不一般——这些天来，她被大家亲切地称作“5G奶奶”，因为不久前，她在江苏省人民医院浦口分院成功接受了国内首例5G+MR（混合现实）远程实时乳腺手术。这也是省人民医院继5月13日国内首例5G+MR肺部手术之后，两院区专家的再度成功携手。一端是省人医浦口分院手术间，另一端是20公里以外的省人医本部会议室。7月3日上午9时，浦口分院手术室已做好了一切准备，普外科江平主任医师团队向在本部“指挥室”的省人医党委书记、乳腺外科专家唐金海教授汇报病情。本部现场，在5G+MR（混合现实）远程技术支持下，唐金海在虚拟现实投影板上的手术视野上进行切口设计，准确地画出手术切口部位的线段，“精准指导”浦口分院手术团队的手术路径。确认无误后，唐金海随即宣布：手术开始！一场无声的战役随即在5G和MR的加持下悄然打响。唐金海目不转睛盯着屏幕，画面中术野清晰无卡顿。画面另一头，浦口分院手术团队按照术前既定的手术方案开始手术。主刀医生不时通过平板设备与20公里以外的唐金海对话。“对，就这样切除，非常好！”唐金海频频点头也不忘时刻提醒着：“注意这根血管，小心点……”“皮瓣厚度如何把握？”“肋间臂神经是否保留？”……手术过程中，浦口那端实时提问，本部这端唐金海及时解答。2小时后，肿瘤被完美切除。“基于混合现实远程手术，很大程度上解决了因物理距离病人无法享受优质医疗资源的问题；随着医学混合现实和5G技术的成熟，远程手术操作的延迟显著降低，极大提升医生操作体验与手术质量，也将助力远程医疗技术的真正普及。”唐金海表示，5G+MR将让大医院与基层医院之间的会诊更加普及，可广泛应用于各类疑难重症的诊治，推动更多优质医疗资源下沉。