编者按：本文来自每日经济新闻。36氪经授权发布。4G改变生活，5G改变产业。在5G时代，新一代的信息基础设施从底层改造产业链，带动数字经济的跨越式升级。美好憧憬之下，也有部分业内人士开始担忧5G时代的网络安全问题。今年6月，我国商用5G牌照提前半年发放，5G安全配套措施能不能跟上节奏成为备受关注的话题。“过去是病毒感染了你的电脑，到了5G时代，病毒有可能感染正在行驶的汽车，感染正在使用的智能家居设备。”亚信集团董事长田溯宁曾强调5G安全问题，呼吁各界在享受5G红利的同时采取措施，预防“灾难”的发生。通信行业专家项立刚也认为，进入5G时代，不能说安全问题更严峻了，但是不解决就是最大的“问题”，因此一定要有所作为。如此看来，有“风险”的地方，同样蕴藏着市场机遇。多家相关产业链上市公司表示，看好5G网络安全领域产品的未来，已经早早进行了技术储备。在科创板申请企业中，更有多家企业将发力5G安全产品领域。例如，恒安嘉新在招股书（申报稿）中就表示，计划将3亿元募集资金用于5G网络空间安全态势感知平台项目的建设。“增强移动宽带、低功耗大连接、低时延高可靠”——这是5G被提出之时就确立的三大优势。5G这三大特点也承载着新的应用场景，如远程手术、自动驾驶、智慧城市等等。与前几代通信技术一样，5G也有望成为互联社会不可或缺的组成部分，这也是为何各国都十分看重5G技术。事实上，未来几乎每个行业都离不开5G网络，但金融、医疗、交通等应用场景对5G网络安全性要求极高。比如，转型数字银行之后，5G网络的安全性直接关系到用户的财产安全和金融系统的稳定；智慧城市背景下，如果车联网受到攻击“怠工”，将严重威胁交通安全。此外，5G网络更加强调云化，网络功能虚拟化以及软件定义功能。消费级用户之外，5G更加侧重于行业垂直应用，这对于加密传输、可信赖认证也提出了更高的要求。通信行业专家项立刚对《每日经济新闻》记者表示：“5G的网络安全问题是一个大问题。因为现在整个互联网是一个筛子，互联网本身的安全性是非常差的。我们把5G定义成智能互联网，到5G的时候，智能互联网如果还是现在这种情况，那是会出大问题的。”《每日经济新闻》记者注意到，在这周举行的我国IMT-20205G推进组峰会上，工信部副部长陈肇雄也在演讲中强调了5G安全问题。他表示，我国应当加快5G安全领域关键核心技术研发，建立健全5G安全风险态势感知和预警处置机制，统筹做好5G网络设施安全、应用系统安全、数据安全等工作，全面提升5G安全保障水平，确保5G在各行业领域应用安全。今年6月6日，我国5G商用牌照正式发放。多位业内人士均表示“提前了”，发牌的时间点比市场预期要早，较原计划提前了半年左右。这无疑加快了5G各项建设节奏。爱立信此前发布的白皮书《5G安全性——打造值得信赖的5G系统》中提到，助力5G系统可信性主要在于“恢复能力、通信安全、ID管理、隐私和安全保证”这5个核心属性。此外，5G标准组织也于2018年3月完成了第一版5G安全标准的制定。不过项立刚表示，现在的5G标准主要还是在传输方面，目前来看，安全机制还不够完善，5G网络和5G安全的建设进度可能很难同步了。“虽然说我们都在提这个问题，但是也没有太好的办法。未来，5G安全问题会逐渐解决。”而亚信网络安全产业技术研究院副院长刘政平也表达了类似的观点。“5G还没有落地应用，在孵化期就要求产业在网络安全方面进行大规模投入，这其实是有很大阻力的。”不过他表示，未来5G广泛应用的趋势正在倒逼产业在搭建5G网络框架的同时，进行网络安全建设。对此，中国移动一位5G技术负责人则相对乐观。其对《每日经济新闻》记者表示，相对4G来说，5G的安全机制只会越来越完善，运营商在考虑商用部署时，肯定会考虑包括安全在内的各种问题。他同时告诉记者，以前网络安全更多是被动防御，而未来人工智能与5G结合无疑将加强主动规避风险的能力。“你有谁听说哪个运营商的网络被攻破了吗？到目前为止还没有。但是，互联网、手机、电脑被攻破，这是经常听说的事。”上述中国移动5G技术负责人认为，在5G时代，垂直行业应用会慢慢进行数据本地化，保证企业数据的私密性。5G的安全性其实更好了。5G商用大门敞开之后，迫切需要合格的“守门人”。因此，部分企业也开始看上了5G网络安全生意。赛迪顾问预测，未来几年，随着5G、物联网、人工智能等新技术的全面普及，网络信息安全市场规模依然会稳定上涨。到2021年，全球市场规模将达到1648.9亿美元。《每日经济新闻》记者统计发现，科创板申请企业中，安恒信息，山石网科、恒安嘉新、安博通、连山科技等均以网络信息安全为主业，也在5G、云计算、物联网等新市场持续拓展。其中，恒安嘉新更是重金“押宝”5G安全。恒安嘉新科创板IPO募集资金预计不低于8亿元，其中3.05亿元将用于面向5G的未来空间安全态势感知平台项目，1.65亿元将用于面向工业互联网及物联网的安全综合治理平台项目。除恒安嘉新外，安博通也表示，将抓住云计算及5G通信迅猛发展的机遇，将安全业务变为公司未来业绩增长点之一。除科创板申请企业外，已在A股上市的网络安全企业超过15家，其中东方通、永鼎股份、中新赛克、蓝盾股份等多家上市公司均表示，看重5G安全的未来。去年三月，上市公司卫士通公告称，成功申报2017年国家科技部重大专项《5G安全总体架构研究与标准化》，获得专项资金补助共计2443.96万元。卫士通当时表示，开展5G安全业务及5G安全网络应用是公司未来发展的重要战略方向之一。7月19日，《每日经济新闻》记者以投资者身份致电卫士通，其证券部相关人士告诉记者，去年开始已经在进行5G方面的技术研发，目前5G安全业务正在推进当中，现在还未有正式商用。5G肯定会增长公司的一些收入，不过目前还看不到。赛迪顾问物联网产业研究中心资深分析师邹德宝在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，没有安全，就难有5G产业应用，新一代5G网络、物联网的安全需求比互联网更高。