编者按：本文来自“”（记者　张玉岩　段婷婷），36氪经授权转载。7月22日,山东省新闻办举行新闻发布会,介绍2019年上半年省属企业经济及国资国企改革情况。今年上半年,山东29户省属企业实现营业收入7004亿元,利润总额352亿元,净利润244亿元,同比分别增长19.34％、10.97％、5.38％。截至6月底,省属企业资产总额达到30723亿元,同比增长14.52％。省属企业主要经济指标均创历史最好水平,经济运行总体呈现运行平稳、稳中有进的态势。营业收入较快增长,生产经营总体稳定。29户企业中,有26户企业营业收入同比实现增长,钢铁、投资、交通运输、煤炭等重点行业增势明显,钢铁、化工、发动机、重卡、黄金等主要产品销量保持稳定,总体呈小幅上升趋势。出口方面,上半年,省属企业出口产品实现销售收入108亿元,同比增长47.85%。“经历2017、2018连续两年的高速增长后,今年省属企业经济效益开始进入‘高原期’,上半年实现利润总额、净利润两项指标增幅趋缓,但仍实现稳步增长,并创出历史新高。”山东省国资委党委书记、主任张斌说。特别是,归母净利润达到62亿元,同比增长23.35％,归母净利润占净利润的比重同比提高3.71个百分点,国有资本回报明显提升。另外,张斌表示:“今年上半年省属企业在研发投入的增长速度上,在历史上是最高的。”上半年,省属企业研发投入达到66亿元,同比增长达92.03％。此外,在固定资产投资和研发投入上也是稳定增长,固定资产投资376亿元,同比增长5.08％,其中,6月份单月投资额95亿元,创2月份以来新高。投资额在15亿元以上的企业有8户,主要集中在高速公路、水利等基础设施领域以及钢铁、机械制造、煤炭等行业。“下半年,省属企业经济运行面临的有利因素和不利因素相互交织、相互影响,机遇与挑战并存。”张斌认为,目前,增值税改革、社会保险改革等一系列减税降费政策集中发力,有效降低了企业成本。4月份以来,省属企业增值税、社保费等负担减少14.45亿元,影响利润增加3.19亿元。松紧适度的货币政策保持市场流动性合理充裕,对企业扩大新兴产业投资提供了资金保证。同时,科创板已经开板,也为省属企业推进资产证券化提供了新的重要途径。“省属国企也跃跃欲试,目前有6户企业已经具备条件,开始申报。”张斌介绍。此外,省属企业一批重大产业转型升级项目已取得重要阶段性进展。山东重工林德液压产业园预计7月底具备生产条件；氢能源产业园预计年底前完成一期建设。兖矿北斗卫星导航应用项目完成部分系统的相关验收。本文图片来自：Pexels