编者按：本文来自：，作者：包晶晶，编辑：魏文艺，36氪经授权转载7月15日，国家统计局公布的《2019年6月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况》显示，一二三线城市新建商品住宅销售价格环比涨幅与上月相同或回落；一二线城市二手住宅涨幅回落，三线城市涨幅微扩。国家统计局城市司高级统计师刘建伟表示，6月份，各地坚决贯彻落实党中央、国务院部署，始终坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，围绕稳地价、稳房价、稳预期的目标，夯实主体责任，确保房地产市场平稳健康发展。值得注意的是，6月单月，全国房地产调控政策次数高达46次，超过了5月份的41次。中原地产首席分析师张大伟分析认为，“楼市整体呈现了‘小阳春’后的退烧迹象。在收紧调控的影响下，不论是投资数据还是市场销售数据，都再次出现了放缓，并且从趋势看，预计7~8月还会持续。”6月份，全国二手房价格全面降温。国家统计局数据显示，在二手房价格方面，6月份有45个城市环比上涨，5个城市持平，20个城市下跌。二手房价格环比涨幅超过1%的城市仅有无锡、呼和浩特和唐山。对比前几个月数据，4月份二手房价格环比涨幅超过1%的城市为13个，5月为12个，呈现逐月递减的趋势。据国家统计局初步测算，6月份，一线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别上涨4.4%和0.2%，涨幅比上月分别回落0.3和0.1个百分点；二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别上涨11.4%和7.6%，涨幅比上月分别回落0.7和0.5个百分点；三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别上涨10.9%和7.9%，涨幅比上月分别回落0.4和0.3个百分点。数据来源：国家统计局制图：每日经济新闻罗健同时，全国20个城市二手房价格环比下降，数量为年内最高，其中包括深圳、上海、长沙、武汉、郑州、贵阳等热点一二线城市；5个二房价格持平的城市包括北京、天津。回顾历史数据，自2018年10月以来，已连续8个月有超过10个城市二手房价环比下跌。张大伟指出，“这是年内首次热点一二线城市进入调整阶段。后续如果没有明显的信贷宽松政策，预计7~8月份，全国一二线城市将再次进入‘小阳春’后的低点。”国家用统计局数据显示，6月份共有63个城市新房价格环比上涨、2个城市持平、5个城下跌。与5月份的67个城市环比上涨相比，呈现减少态势。对此，易居研究院智库中心研究总监严跃进分析，“这也说明受近期房屋交易市场的降温、房地产融资环境收紧、房企到位资金面的趋紧等因素影响，各地房企已经有主动意识积极降价促销，这使得房价上涨的城市数量也会有所减少，进而也影响到全国70个城市房价指数环比增幅不会扩大”。《每日经济新闻》记者注意到，洛阳、西安分别位列6月份新房价格环比、同比涨幅第一，其中洛阳新房环比涨幅2.5%，同比涨幅达16.7%。数据来源：国家统计局制图：每日经济新闻罗健严跃进指出，“从历史数据看，洛阳在3~6月份全国房价指数环比增幅排名分别为58位、7位、4位和1位，说明此类城市需要积极管控房价。”6月份，西安新房价格同比涨幅继续排名第一。记者注意到，最近7个月，西安一直名列新房价格同比涨幅榜首位。而就在6月20日，西安在原有“四限”调控政策的基础上再次升级调控政策，明确落户购房年限，增加非本市户籍人口购房社保缴纳年限，并首次将临潼纳入限购范围内。“考虑到西安近期政策持续收紧，尤其是在人才落户和郊区限购等方面有较为严厉的动作，可以预计后续西安此类房的增幅也会收窄。”严跃进分析。张大伟则认为，“近期市场分化仍在持续，从数据上看，上涨城市集中在部分三线城市，但总体上涨幅度已经是2019年来的最低的。”对未来趋势，张大伟预测：“6月作为冲刺半年报的最后一个月，供应量明显增加，这种情况下，成交量相对会上升。但需要注意的是，供应量井喷下，信贷政策不宽松，导致部分区域可能价格出现波动。7月初信托与美元债收紧，对于市场心理影响非常大。叠加7~8月是市场的惯例淡季，预计房价下调城市将继续明显增加。”