7月18日，华为董事会成员、高级副总裁陈黎芳说，已经在全球签署了50多份5G商业合同，其中28份来自欧洲。（界面）36氪获悉，微软发布2019财年第四财季及全年财报。报告显示，微软第四财季营收为337.17亿美元，比去年同期的300.85亿美元增长12%；净利润为131.87亿美元，比去年同期的88.73亿美元增长49%。微软第四财季调整后每股收益和营收均超出华尔街分析师预期，截至发稿，微软盘后股价涨幅为2.4%。36氪获悉，快手正在小范围内测长视频功能，时长限制在57秒以上，10分钟以内。在功能介绍页面，快手表示目前该功能为测试功能，仅部分用户可以体验，后续会全线放开。在此之前，普通用户最长只能录制11秒、57秒的视频。在6月份时，36氪曾获悉，抖音也在进行15分钟长视频的小范围测试。北京时间7月19日凌晨，宝马集团宣布齐普策先生（Mr. Oliver Zipse）将于2019年8月16日起就任宝马集团董事长。宝马集团监事会在今天的会议上做出上述决定。科鲁格先生7月初向监事会提出不再寻求连任，经双方同意，科鲁格将于8月15日辞去董事长职务并退出董事会。（界面）36氪获悉，众安在线发布公告称，近日收到总经理兼联席首席执行官陈劲的辞任报告。陈劲因个人工作安排辞去众安在线总经理及联席首席执行官职务，自2019年7月18日起生效。陈劲将继续担任众安在线执行董事、董事会投资决策委员会主任委员及金融科技研究院理事长职务。此外，众安在线董事会宣布，聘任副总经理兼联席首席执行官姜兴为总经理兼首席执行官，其总经理任职资格尚待中国银保监会核准。36氪获悉，乐视网公告称，公司董事会定于7月23日召开临时股东大会，审议议案包括选举张广辉、武宝雨为第四届董事会非独立董事。据外媒报道，高通发表声明称，将向欧盟“综合法院”提起上诉。在上诉待决期间，高通将提供财务担保以代替支付罚款。18日早些时候，欧盟委员会刚刚宣布对高通处以2.42亿欧元（约合2.72亿美元）的反垄断罚款。（腾讯科技）情人士表示，百威英博正在考虑出售其韩国、澳大利亚和中美洲的业务以削减债务，以作为其取消百威亚太上市计划后的后备方案。7月18日，支付宝宣布开通“叫醒热线”功能，如用户正在向骗子转账，支付宝将打电话阻止交易，揭示骗局风险。支付宝称，这一服务将先在50岁以上用户群试水。（据路透社报道，欧盟委员会7月18日终于批准了以220亿美元收购Liberty Global公司的德国和中欧业务。去年5月，沃达丰宣布将收购Liberty Global的德国和中欧有线网络业务，交易价值190亿欧元（约合220亿美元）。交易完成后，沃达丰将成为欧洲最大的移动、宽带和电视服务提供商。（新浪科技）英国移动运营商沃达丰。图：IC photo7月18日，记者通过国家企业信用信息公示系统获悉，重庆众安小额贷款有限公司（以下简称“众安小贷”）于2019年6月27日将注册资本由3亿元变更为5.1亿元，法定代表人由周峰变更为王敏。依据国家企业信用信息公示系统信息，中国电信旗下天翼电子商务有限公司将于2019年7月26日以货币的方式认缴出资额2.1亿元，持股41.18%，成为众安小贷“企业法人”类股东。（国际金融报）据外媒报道，美国外卖公司Postmates首席执行官巴斯蒂安-莱曼（Bastian Lehmann）在阿斯彭出席了《财富》头脑风暴科技大会，并重申他的目标是带领公司上市。可口可乐开始在中国销售日本原装进口的绫鹰绿茶，目前只在可口可乐天猫旗舰店有售。绫鹰绿茶始创于2007年，是可口可乐公司与450年历史的老牌茶叶制造商上林春松总店共同开发的高档绿茶饮料。在可口可乐天猫旗舰店里，绫鹰绿茶强调“茶壶中可以找到的真正的味道”，6瓶售价为60元，即每瓶280ml装的单价在10元。（界面）威马汽车创始人、董事长兼CEO沈晖发布致用户的一封信称，拥有520公里续航的威马EX5已经整装待发。威马方面表示，目前超过13000名用户已提车上险。“在发布新产品的同时，威马将保证已售车型软件同步，并可向老用户提供硬件迭代的选择。”威马称，这项权益将面向威马的每一个用户，且硬件迭代用户仍旧享有电池终身质保承诺。（新浪科技）阿里健康宣布，携手移植领域权威医学专家共同搭建的器官移植随访创新平台正式上线。阿里健康表示，这一国内首个基于互联网技术建设的移植随访平台，将传统线下随访模式转移至线上，有望实质性改善国内器官移植术后管理困境。（TechWeb）Tom Ford美妆推出全新护肤产品线“Tom Ford Research”。该产品线首期将推出两款产品：一款血清精华和一款面霜精华。据悉，这两款产品将于下个月在美国Saks Fifth Avenue和Tom Ford美国门店上市，然后计划在今年九月份推广至全球500家门店。（界面）Wind数据显示，今年以来，个人汽车抵押贷款资产支持证券（车贷ABS）发行规模达到1062亿元，而去年、前年的全年发行规模分别只有1216亿元和1090亿元。（经济参考报）美国交通运输部部长赵小兰表示，美国航空监管机构对于解除波音737 Max的禁飞令没有时间表，在确定该机型安全前不会采取行动。7月18日，在中国智能显示与创新应用产业大会暨CRC2019年上半度彩电行业研究大会上，工业和信息化部电子信息司消费电子处副处长丁杰指出，经历多年的高速发展，中国显示产业在全球产业中扮演着越来越重要的角色，培养出一大批消费电子产业，各种显示终端产能占全球的75%以上，中国已经成为规模最大的显示消费市场。随着市场成熟度的不断提高，中国电视行业进入发展快车道，成为消费领域的持续增长点之一。（证券日报）日前，电影《魔兽》导演电影邓肯·琼斯表示，《魔兽》系列电影继续拍续集基本不可能发生了，这其中很大一部分原因就是暴雪目前对电影拍摄没有什么兴趣。（IT之家）36氪获悉，据日本《京都新闻》报道，7月18日上午京都动画工作室发生的人为纵火事件已导致33人遇难，其中20人为女性，另有36人重伤。京都府警察称，火灾发生时，京都动画工作室所在的建筑物里有73名员工和贸易商。火灾造成的伤亡人数超过60人，这是自平成以来最严重的火灾灾难。7月18日上午，京都动画工作室遭人为纵火发生火灾，目前伤亡人数已超过60人。图：IC  photo