36氪获悉，雷军发内部信称将赠予每位小米员工1000股小米集团股票，“其中，500股是给我们每一个人的全球500强成就纪念，另外500股，是我们给每位同事和伙伴的家人的纪念品。”今日，小米首次上榜《财富》世界500强公司排行榜。小米公告显示，授出的股份归属期为一年。在雷军邮件发布后，昨日晚间小米集团HR管理平台又分不同批次先后向员工下发邮件介绍股票授予细节，根据该邮件披露，本次限制性股票单位（RSU）的归属期为一年，此外，小米所授出的限制性股票单位，须在员工接受授予（签署协议）后方可生效，且归属日当日（2020年7月19日）仍须在职才能获得相应的股票。员工若在归属期内离职，被授予的RSU将自动失效。（腾讯一线）36氪获悉，腾讯天美工作室和The Pokémon Company （精灵宝可梦）将开发新游戏。字节跳动周日在一篇发布在网站上的博文中称，公司向着在印度建立一个数据中心“迈出了重要一步”。目前，印度已拟订了一个数据保护法。字节跳动表示，“这和我们不断努力确保把当地用户的最佳利益牢记在心的目标是一致的。目前为止，字节跳动旗下TikTok和Helo应用把印度用户的数据存储在美国和新加坡。（凤凰财经）36氪获悉，针对媒体报道称“百度智能汽车事业部业务方向从高速场景转向自主泊车”，百度方面回应称，智能汽车业务中高速自动驾驶、自主泊车等板块都在按照既有战略稳步发展中；目前，广汽、长城、威马等众多车企都是百度的合作伙伴；自主泊车方面，百度也刚刚宣布与威马等合作伙伴即将实现量产落地。36氪获悉，《街舞2》节目组表示，其今天中午获悉VFine Music关于节目中舞蹈配乐的版权问题，深感歉意，已第一时间积极主动联系了对方，争取理性友好协商解决。同时，《街舞2》节目组表示，一贯尊重知识产权，深知版权对音乐产业发展的重要性，将切实保护好版权人的合法利益。此前，VFine Music发表公告称优酷《这就是街舞》侵犯旗下音乐人作品版权，将采取进一步法律行动，以维护合法权益。36氪获悉，瑞幸咖啡今日与中东地区最大的食品制造及销售公司Americana集团宣布签署战略合作框架协议，双方计划共同设立合资公司，在大中东和印度地区开展咖啡新零售业务。Americana集团于1964年成立，业务包括食品制造、分销和餐厅运营，在阿联酋、沙特阿拉伯、科威特和埃及等13个国家经营着1900家餐厅，并拥有25个食品生产基地。针对日前有消息称，墨西哥零售商Grupo Sanborns宣布将收购中国百货零售商名创优品墨西哥公司18.27%的股份。名创优品方面表示，获得Grupo Sanborns战略融资的主体系名创优品墨西哥代理商成立的公司,并非名创优品总部；墨西哥代理商公司根据特许加盟协议在当地开展业务，其与名创优品总部无股权关系。（每日经济新闻）36氪获悉，永辉超市公布业绩快报显示，上半年实现净利润13.54亿元，同比增长45.02%，营业收入为411.7亿元，同比增长19.7%。滴滴22日起在布里斯班提供快车服务，这是继墨尔本、吉朗、纽卡斯尔后，滴滴在澳大利亚开通运营的又一个城市。滴滴在布里斯班的服务范围包括市区的全部区域，覆盖超过200万人口。（中新网）滴滴出行与Symphony投资基金签署战略合作协议，协议各方将共同成立合资公司，总部设在阿布扎比。阿布扎比主权投资机构穆巴达拉公司也在考虑加入此战略合作，与滴滴及其他中东重要投资者一同推动中东北非地区的对华创新合作。Symphony投资基金的投资者包括中东北非地区多家跨国产业企业。（新浪科技）由一汽、东风、长安三家车企联合苏宁、腾讯、阿里巴巴等共同投资的智慧出行平台T3出行上线。T3出行在2019年逐步进入南京、重庆、武汉、广州、杭州、天津六个城市，2020年将覆盖绝大多数省会城市。CEO崔大勇表示，T3出行通过合规实体运营保障运力供给。（凤凰科技）36氪获悉，北京汽车公告称，董事会决定将向戴勒姆购买汽车零件、部件及材料的交易上限由5.74亿元上调至8.82亿元。从消息人士处获悉，目前，特斯拉上海超级工厂项目（一期）联合厂房主体已基本完成结构封顶。9月底，该项目将完成冲压、焊接和总装三大工艺车间及样车下线。11月份完成涂装工艺及生产许可、销售许可资质认定。力争12月份实现一期部分投产。（上证报）36氪获悉，高德地图今日与西藏自治区旅游发展厅达成战略合作，并联合发布“一张地图游西藏”服务平台，目前“一张地图游西藏”上线了西藏自治区全部A级景区共116家，分别从旅游线路、精品景区和城市旅游等三个方面向游客进行推荐介绍。据知情人士透露，苹果正就收购英特尔智能手机调制解调器（Modem）芯片业务进行深入谈判，如果谈判没有破裂，下周可能会达成一项包括价值10亿美元的专利和员工的协议。这一潜在交易将使苹果获得5G人才支持，从而可能节省多年的研发工作。据一位了解英特尔业绩的人士说，对英特尔来说，这笔交易将使该公司摆脱一直给其带来沉重负担的智能手机业务，该业务每年亏损约10亿美元。（新浪财经）36氪获悉，孙宇晨在微博上表示，“本人因突发肾结石正于医院治疗，因故取消与巴菲特先生的午餐会面。目前身体情况一切稳定，处于恢复期，无法接受采访，请各位原谅。待近期身体恢复后，将很快与外界见面。对于格莱德基金会的捐赠已经完成，仍然有效。”36氪获悉，科大讯飞公告称，拟购买易听说合伙持有的易听说25%的股权，交易对价1.42亿元。安全派（北京安领可信网络科技有限公司）宣布完成2000万人民币Pre-A轮融资。本轮融资由新投资人达晨财智领投，善达投资跟投，此外天使轮投资人基石信安基金、用友幸福投资、奇安信奇安投资同时参与跟投。据了解，本轮募集资金将用于新产品研发和营销团队建设。（投资界）36氪获悉，华为终端官方微博宣布，中国首款获得5G终端电信设备进网许可证的华为5G双模手机华为Mate 20 X 5G版，将于7月26日发布。36氪获悉，北京市消协发文称，接到多起因新浪微博明星停榜引发的退款投诉，消费者反映为参加新浪微博“明星势力榜”的某明星打榜而购买虚拟鲜花，7月14日主办方发布公告暂停该明星的上榜资格。7月22日，市消协联合海淀消协紧急约谈新浪微博相关负责人，要求新浪微博须对相关投诉及时核实处理，就采取措施和退款情况作出书面说明。国家邮政局今日发布2019年6月邮政业消费者申诉情况通告。通告显示，国家邮政局和各省(区、市)邮政管理局6月共处理消费者申诉44844件，申诉中涉及快递服务问题的42840件，占总申诉量的95.5%。（证券时报）