据外媒报道，华为上半年收入增长约30%。资料显示，去年华为总收入7212亿元，同比增长19.5%，净利润593亿元，同比增长25.1%；研发费用1015亿元，占收入的14.1%，近十年研发费用4800亿元。（腾讯科技）天眼查数据显示，7月10日，北京京东世纪信息技术有限公司新增行政处罚信息，处罚类型为：经营者（销售者）在商品（产品）中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格商品（产品）冒充合格商品（产品）。（IT之家）西瓜视频推出“万元月薪”计划，扶持vlog创作者变现                                           36氪获悉，西瓜视频宣布针对vlog内容推出“万元月薪”计划，设立百万创作基金、亿元现金分成池，投入百亿流量，帮助优秀vlogger实现月薪过万，激励长期优质内容创作。过去半年，西瓜视频上vlog相关内容的播放量已经超过200亿，视频发布量翻了1000余倍。截至目前，西瓜vlog学院已开设九期，为不同阶段的作者提供选题、拍摄、制作、推广、账号运营等多维度的免费课程。澎湃新闻从知情人士处了解到，今日头条、抖音的母公司字节跳动将投资财富管理公司格上财富。字节跳动方面回应称，对市场传闻不予置评。不过，格上财富方面相关人士证实了字节跳动存在投资意向，投资过程尚未结束，该人士介绍，双方或将在8月初正式对外宣布投资事宜。（澎湃）字节跳动北京时间7月23日消息，有媒体报道称，利用人工智能创作音乐的英国初创公司Jukedeck，已被字节跳动收购。Jukedeck的技术还可以为视频自动配乐。36氪获悉，瓜子二手车、毛豆新车母公司车好多集团宣布与汽车之家二手车达成合作关系，双方将在二手车和新车领域打通数据，深入合作，全面服务二手车及新车消费市场，加快二手车流通效率及新车交易效率。据酷传数据显示，爱奇艺最近上线了一款Vlog产品“爱奇艺随刻”，鼓励用户分享生活。继新浪微博、B站和快手等互联网厂商纷纷入局后，爱奇艺也开始在Vlog领域试水。在动态页面，可以浏览已经关注博主（Vlogger）的动态信息，在顶端有“发现更多优质博主”的推荐入口。点击进入后，可以浏览系统推荐的博主的动态。（腾讯科技）7月23日消息，微软向OpenAI投资了10亿美元，以在微软的Azure云计算服务上开发人工智能超级计算技术，共同构建通用人工智能（AGI）社区。微软在官方声明中称，通过这种合作关系，两家公司将加速人工智能的发展，并推动OpenAI创建通用人工智能（AGI）。由此产生的Azure平台增强功能还将帮助开发人员构建下一代AI应用程序。（IT之家）彭博社援引多位知情人士的消息称，软银集团即将宣布推出“愿景基金2期”（Vision Fund 2）。知情人士表示，愿景基金2期最早可能在本周宣布，沙特阿拉伯的公共投资基金（PIF）和穆巴达拉投资公司（Mubadala Investment Co.）可能会是其中的支持者。其中一位知情人士还称，愿景基金一期的其他一些投资者也将参与投资，当然也将有新的有限责任合伙人加入。（新浪科技）共同社援引未具名知情人士的话报道称，日产汽车计划在全球再裁员至少5200人，以改善公司业绩。之前，该公司5月份已经公布将裁员4800人、调整车型、促进美国市场销售。增加的裁员数量将使得裁员总数达到10000人，超过日产全球员工总数的7%。共同社称，日产汽车预计在周四发布财报时公布这个计划。（腾讯证券）永辉超市发布的2019年半年度业绩快报公告显示，报告期内，永辉超市实现营业收入411.73亿元，同比增长19.7%；实现归属上市公司股东净利润13.54亿元，同比增长45.02%。报告期营业收入同比增长，主要是新开门店数量持续增加，同时老店客流量增加，销售额实现稳步上升。（亿欧）36氪获悉，电子烟品牌SSSO嗖获天使轮融资，金额为2500万美元，暂未披露投资方。本轮融资过后，SSSO嗖电子烟将在国内外市场布局、品牌营销、产品研发设计、雾化技术升级方面加大投入。SSSO嗖是由嗖酷科技创立的电子烟品牌，创始团队来自连续创业者、阿里、华为、加多宝知名快消等企业。36氪获悉，新加坡 AI 图像识别独角兽 Trax 昨日宣布完成厚朴投资领投的1亿美元 D 轮融资。Trax 是一家为零售业提供计算机视觉和分析解决方案的公司，总部位于新加坡。今年6月，Trax 宣布收购中国 AI 众包服务商朗镜科技。Trax 联合创始人及 CCO Dror Feldheim 当时就向36氪表示，公司即将完成一轮1亿美元的融资，并将在未来12-24个月进行 IPO。社区生鲜企业“生鲜传奇”日前完成数亿元B+轮融资，本轮融资由嘉实投资领投，易凯资本在生鲜传奇本轮融资交易中担任独家财务顾问。创始人王卫表示，资金额主要用于开店和供应链建设。引进嘉实投资的原因是，看重嘉实投资在二级市场的领先位置，为生鲜传奇的下一步上市做布局。（亿欧）据外媒报道，有消息人士透露，与去年一样，苹果公司今年秋季也将发布三款新的“iPhone 11”型号。这三款iPhone将采用苹果A13处理器，与市场猜测不同的是，这三款手机仍将配备Lightning接口。此外，iPhone11的前置摄像头也将升级，增加对每秒120fps的Slo-Mo模式拍摄的支持。（腾讯科技）7月23日消息，小米刚刚在中国国家知识产权局获得了一项专利，该专利描述了一款背面有四个摄像头的手机，正面完全被屏幕占据，而双自拍相机和LED闪光灯隐藏在手动滑动装置中，类似于小米MIX 3。专利中的手机图片显示，后置四摄模块为圆形，没有看到手机有指纹识别模块，这或许意味着该机采用屏下指纹设计。（IT之家）网易有道与芒果互娱共同打造的“快乐芒果词典笔”今日正式发布，同时双方宣布正式达成战略合作协议，未来将以联名款词典笔为开端，开启一系列以智能硬件为核心的战略合作。（亿欧）36氪获悉，7月23日，中国联通与中国旅游集团在北京签署战略合作协议，本次签约，双方将建立长期、全面的战略伙伴关系，在通信服务、信息化平台建设、资源共享等领域开展合作，并共同探索物联网、大数据、人工智能、5G等技术在文化旅游领域的创新应用。双方期待通过本次合作，助力中国旅游集团的数字化转型，加速其旗下景区及酒店智慧化升级。广州市交通运输部门消息称，广州交通运输局已约谈摩拜单车、哈啰出行和青桔单车的相关负责人，并向其发出书面整改通知，要求相关企业限期整改，在完成整改前暂停新增投放共享单车。广州市交通运输局相关负责人表示，近期市、区管理部门在巡查中发现，各企业均存在未落实协议书相关规定、管理不到位等问题。（21世纪经济报道）中证协称，为规范首次公开发行股票网下投资者及其配售对象的网下询价与申购行为，决定对在科创板首批新股发行项目网下询价过程中，存在违反《科创板首次公开发行股票网下投资者管理细则》第十五条第十一项规定的股票配售对象将被列入限制名单。（证券时报）