7月21日，任正非透露，在麒麟已经有完整芯片解决方案的前提下，华为去年依然采购了5000万颗高通芯片。今年，公司授权消费者业务可以采购足量的高通芯片，而且预计智能手机总出货会达到2.7亿部。（IT之家）腾讯云推出快直播LEB方案，该方案是标准直播在超低延迟播放场景下的延伸，提供毫秒级延迟的直播观看体验。快直播兼容标准直播的推流、转码、录制、截图、鉴黄、播放等功能，满足现有标准直播业务平滑迁移。（腾讯科技）7月19日，中国联通副总经理梁宝俊与宝马集团等合作方代表围绕5G背景下的未来出行进行了展望以及合作探讨。此前，中国联通与宝马签订《宝马互联驾驶下一代移动通信业务合作协议》，双方确认首个5G车联网项目进入实质阶段。未来，双方将利用云联网、5G、网络切片、边缘计算在智慧交通、智慧出行等方案方面进行深入探讨，整合双方优势力量推进合作更加深入。（中证网）APP专项治理工作组此前对包括富途牛牛、同花顺等40款证券类APP发送了整改通知。对此，富途证券表示，目前公司已经与整改小组取得联系，整改问题主要是在隐私政策中进行详尽披露，且公司会积极配合整改相关工作。富途注重用户信息安全问题，并不存在随意或过度获取用户信息的情况。（财联社）36氪获悉，小米联合创始人、总裁林斌微博回应小米MIX4 8月是否发布：“没有。”根据此前消息，小米MIX4将后置6400万像素超清四摄，内置4500mAh超大电池，并将全球首发100W快充，并最高支持50W无线充电。此外，该机或将推出5G版本。36氪获悉，7月20日，苹果向部分2015款15英寸MacBook Pro用户发送邮件，通知用户2015年9月至2017年2月之前销售的2015款15英寸MacBook Pro笔记本电脑存电池隐患，因此需要召回更换。邮件中称，这些存在问题的笔记本电脑少数可能存在电池过热，并造成消防安全隐患。苹果同时表示，此次召回不影响其他MacBook Pro机型。据外媒报道，SpaceX首席执行官马斯克称，该公司正在德克萨斯和佛罗里达开发的Starship（星际飞船）原型火箭都将在“两三个月内”首次试飞。马斯克表示，亚轨道飞行将在从现在开始的未来“两三个月内”进行，而轨道飞行测试将在此后的“两三个月内”进行。这意味着星际飞船最早的轨道飞行测试时间距离现在只有4至6个月。（腾讯科技）据外媒报道，英国广播公司ITV（独立电视台）宣布，该公司与BBC合力打造的流媒体服务BritBox将于今年年底推出，每月费用约合7.50美元。作为英国最大的两家广播公司合作推出的产品，BritBox将与Netflix等在线流媒体服务展开竞争。（腾讯科技）LVMH旗下奢侈品牌Dior线上精品店日前正式登陆中国市场，发售包括手袋、成衣、高端珠宝以及美妆等全系列产品。值得关注的是，七夕AMOUR限定系列也将在该线上精品店同步发售。据时尚商业快讯统计，此前Dior已在欧洲国家及美国开通了线上精品店，亚洲地区目前只包括中国内地、日本和韩国。（时尚头条）图：IC photo36氪独家获悉，2019 年 1 月成立的酒店品牌「轻住」上半年完成三轮融资，源码资本、XVC、红杉资本中国基金参与且持续加注，累计融资数千万美元，浅月资本担任独家财务顾问。游戏开发平台“沙盒网络”已经完成一亿元B轮融资，本轮融资由YY领投，国金资本跟投，公司投后估值接近四亿人民币。据公司创始人、CEO陈伟明介绍，本轮融资将用于扩展团队，加快研发速度，同时进行海外推广。（ 新商业情报NBT）7月20日晚间，信良记食品科技（北京）有限公司宣布完成3亿元人民币的再融资。由远洋资本独家领投，钟鼎资本、峰瑞资本跟投。（新芽NewSeed）36氪获悉，7月19日晚，国泰航空发布公告称，公司完成收购香港快运航空有限公司100%的股权。7月21日，Slashleaks曝光了Mate 30 Lite贴膜，该机采用的是水滴（珍珠）屏方案。Mate 30系列还有可能会推出5G版本。按照以往Mate系列惯例，Mate 30系列预计包括Mate 30 Pro、Mate 30和Mate 30 Lite三款，其中Mate 30 Pro和Mate 30定位旗舰，Mate 30 Lite定位中端，另外Mate系列可能还有保时捷设计版本。（快科技）工信部最新公布的信息显示，华为第二款在国内上市的5G手机已经拿到了入网许可证，为折叠屏手机Mate X，目前该机的量产工作已经开始。多家媒体报道称，华为将在8月9日的开发者大会上公布Mate X在国内的发售时间，而预计上市时间会在8月中旬或者8月底。Mate X在国内的起始售价预计会低于万元（极有可能是9999元）。7月20日，云南省人民政府省长阮成发与腾讯副总裁、腾讯云总裁邱跃鹏，通过“游云南”平台共同开出全国第一张区块链电子冠名发票。这是云南省与腾讯公司将区块链应用于税务领域的一次新探索，门票信息具备了分布式存储、全流程完整追溯、不可篡改等特性，同时通过“资金流、发票流”二流合一，实现“交易即可开发票”。（腾讯科技）科创板首批25家上市公司中，5家公司首发市盈率超过60倍，占比20%，较创业板首批上市的28家上市公司的这一比值低12个百分点。8家公司首发市盈率不足40倍，占比32%，而2009年10月首批创业板上市公司的首发市盈率均超过了40倍。首批科创板上市公司的发行估值整体低于创业板首批上市企业。（数据宝）国家新闻出版署约谈了咪咕阅读、天翼阅读、网易文学、红袖添香网、起点中文网、追书神器、爱奇艺文学等12家企业，对近期发现的网络文学内容低俗问题提出批评，责令全面整改，要求相关单位立即下架存在问题的网络小说，停办征文活动，清理低俗宣传推介内容。（人民网）（头图由华为提供）