编者按：本文来自微信公众号，作者小七，36氪经授权发布。之前我们提到，互联网经过了三个时代：PC 时代、互联网时代以及今天我们所处的云服务时代。1988年—1998年，那个时候的中国的 IT 从无到有，开始了 PC 时代。处于那个时候的60、70后们，在以用友、华为、联想为代表的企业包围下进行着日常的工作和娱乐，使用的是。1998年—2008年，中国开始进入互联网时代，出生于70、80年代的人们又赶上了互联网的风潮，开始使用。到了2008年以后，人们的选择渐渐多了起来，移动互联网时代也真正到来了。85后的小伙伴们几乎人人沉浸在智能的环境下，黑莓、ios（苹果）、塞班（诺基亚）、Windows（微软）各大厂商百花齐放，百家争鸣。在每家企业争相上云的当下， SaaS 的主流使用人群与以前相比已经发生了很大的变化。不仅如此， IT 系统决策者的用户日新月异，传统企业创业者的年龄也在不断更新。之前，我们聊到85后已成为 SaaS 领域创业的生力军。今天，我们来聊聊已成为企业主力的85、90乃至00后们。从 PC 时代的60、70后，到互联网时代的70、80后，再到移动互联网的85、90后，网络的主流使用人群在不断迭新，这对经济也带来了不小的影响。2019年02月28日，中国互联网络信息中心（ CNNIC ）在京发布第43次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2018年12月，我国网民规模达8.29亿，普及率达59.6%，较2017年底提升3.8个百分点，全年新增网民5653万。我国手机网民规模达8.17亿，网民通过手机接入互联网的比例高达98.6%。我国网民以中青年群体为主，并持续向中高龄人群渗透。截止2018年12月，10-39岁群体占整体网民的67.8%，其中20-29岁年龄段的网民占比最高，达26.8%；40-49岁中年网民群体占比由2017年底的13.2%扩大至15.6%。因此，80、90后逐渐成为消费主力人群，消费结构从生存型消费向享受型、发展型消费升级，重品牌、重品质、重服务、重享受、个性化、重精神体验，是目前中国互联网消费主体的主要人格特征。需求的激增，导致无数的商家泥沙俱下。于是，2018年03月30日，阿里云和 IEEE（电气电子工程师学会）中国联合发布《中国云信任报告》。报告显示：在中国，云已经逐渐成为企业所接受的主流IT技术和商业模式——60%的企业用云支撑主营业务网站，过半数企业用云支撑核心业务系统。初创公司群体中，业务全部上云的比例达到59%。中国企业对云的信任状况高于预期：74%的企业，已经认为云值得信任，近半数企业，认为云上更加安全；已经上云的企业，对云计算的信任度高出未上云企业52%。企业对云的接受度逐渐攀升，企业 IT 系统采购有决策权的人的平均年龄却没有整体增长的趋势，反而越来越偏年轻化。《2016年主流消费人群六大标签与互联网行业变化分析》中，85后逐渐成为社会中坚力量，社会阶层提升，收入与消费水平随之提升；特别是90后进入职场，其消费意愿得到释放，并且他们成长于互联网时代，更容易接受创新与新鲜事物。85后一跃成为企业 IT 决策者主力，代表了“未来，全球企业的业务终将‘在线’”。据悉，Gartner 预计，2020年全球云计算市场的规模将达4110亿美元。如此庞大的数据，是 SaaS 的未来，也是企业服务的未来，更是在85后带领下的“云”未来。上海交通大学国际与公共事务学院特别副研究员史冬波在上海2017夏季创业研究论坛中表示：但是在移动互联网浪潮的推动下，85后，甚至90后登上创业历史舞台，向人们展示着他们既是消费者，又是创业者的天然优势。在移动互联网还没有普及之前，人们的社交方式更多的还是停留在面对面的沟通上。而90后不同，他们生于互联网，长于互联网，他们天生就拥有互联网的基因，更喜欢通过虚拟网络进行社交活动。这也为其以后在互联网+的热潮中创业奠定了基础。To C 也好，To B 也罢，对于任何企业来讲，客户是核心。在这群互联网上的孩子们所创建的公司里，客户很可能是他们的同龄人，因此，他们能够更好地理解同龄人的需求，对症下药。90后创业者镜湖资本董事长吴幽曾在一次采访中说：“90后创业者根本不关心年龄问题，想干就干了，没必要那么束缚。”接受过传统投资领域洗礼的他更是“相较于利，我更注重名。”这也是年轻一代创业者的不同之处。相比创业者，“创二代”的名声似乎就没那么好。很多人都会将“富二代”与“创二代”画上等号，给这群有激情、有胆识、有创业资本的孩子们贴上太多的负面标签，差点成为无用的代名词。搜狐科技在《中国“创二代”走向前台》中提起，伴随着越来越多的老一代企业家接近或步入天命甚至古稀之年，体力、精力逐渐不复当年之盛，一场民营企业的代际交接正在悄然上演。而他们的子女，在丰裕的生活条件和优质的国际化教育环境下成长，已逐渐到了肩挑重任的年龄，纷纷开始崭露头角。在这样的大环境下，一批又一批的年轻人进入到 To B 领域，他们或许只是凭借着年轻，靠着不知者无畏的意气和狭路相逢勇者胜的胆识，自己闯一闯；又或许是子承父业，为了延续父辈留下的光辉产业。不管是哪一种，都是为 SaaS 行业注入了新鲜血液，。新希望六和股份有限公司董事长刘畅，在新浪财经金麒麟论坛推出的“高端对话，品位人生”特别策划中曾谈到，“接班是个伪命题，富二代不是负面代名词”。在她的心里，接替父辈的企业，“并没有说像大到子承父业那样的伟大理想，而是说一定要帮这个父母多去分担”，“这份事业，我就算不能为它添一笔彩，我也不能给它抹一笔黑。”国内企业对 SaaS 软件的接受程度其实可以用金字塔来表示。各大中小企业位于金字塔的最低端。往上第二层是中型民营企业。这两部分代表了很多原生的 SaaS 企业在很大程度上接受 SaaS ，甚至愿意主动用 SaaS 。往上第三层是我国的上市企业。据八八伍财经网讯报道，截止2018年1月，中国上市公司数量逼近3500家。位于金字塔顶端的就是我国的央企。据简易财经统计，我国共有三大类中央企业：实业类央企、金融类央企和其他部门管理的央企。三类央企总和为128家，所以目前为止我国一共有128家央企。一般意义上的央企是指由国务院国资委领导的央企，目前共有96家。这3600多家企业只是在边缘项目中少量的用到 SaaS 。其实导致两极分化的原因在于，上市公司和央企都为大型公司，对数据安全和业务的连续性要求极高。一旦 SaaS 供应商出现问题，在大型企业中将会是灾难性的打击。而中小企业在这方面的顾虑也相对较小，对它们来说，更换 SaaS 供应商的成本和风险也相对小。而且更重要的一点是，很多中小企业诞生在 SaaS 时代，他们的创始人也好，IT 决策者也好，甚至是基层员工，大多数都是与互联网共生。这带给他们更多的接受能力和更大的包容性，以及更快的学习能力。近几年，随着云计算、软件技术的发展，部署方式也越来越多样化。不同的系统，存在不同的部署方式。目前大致分为：本地部署、公有云、私有云、混合部署、SaaS 等。《企业 ERP 及应用软件几种常见的部署方式》一文中介绍了六种常见的部署方式：第一，是集中办公企业可以采用的企业局域网+自建服务器方式。这种方式方便管理，稳定性、安全性较高，但运维成本高；第二，企业自建服务器 + VPN 方式，这种方式支持办公企业较分散，企业有多个分支的情况下，将服务器放置总部，各分支机构采用 VPN 方式与总部服务器相连，这就需要投入 VPN 的成本；第三，企业局域网+自建服务器+公网固定 IP 。对于规模较大的企业适用，因为其拥有固定 IP ，采用光纤接入，便于管理，稳定性较好，但是固定 IP 接入成本过高；第四，企业拥有自己的服务器并且放在本企业机房，但是没有公网固定 IP ，这就造成网络稳定性不如有固定 IP 的接入方式；第五，自购服务器 + IDC 机房托管，这种方式可以得到固定的 IP 地址和一定的带宽，且成本不高，如果服务器放在本企业的话，每年的电费也是不少的开支。这种托管的机房一般电源、网络都比较可靠。用户采用远程管理的方式，对系统进行维护。随着云计算技术发展和普及，这种服务器托管模式会越来越少；第六，租用云主机模式，也就是现在所说的云计算。云计算的计算能力和处理数据的能力极大地满足了企业的需求，并且能够节约存储和计算数据的成本而且随着云主机性能越来越好，价格越来越低，将会有更多的企业使用这种方式。这种方式也分为公有云和私有云。事实上，公有云为了保证安全可靠性、稳定性，其整个服务器、存储都是比普通私有云安全性更强。而这些在逻辑上相互分离的服务器会被提供商的基础设施严格的管理，并配合多种软硬件安全策略。同时，公有云除了本身的架构设计和安全手段要高于我们传统概念中的私有云，它还具备开放性、可迭代的特性。在这个以开放和快为主调的移动互联网时代，这种优势是私有云服务完全不具备的。因此，公有云将会是未来用户的最佳选择。人们常讲，三十年河东，三十年河西。互联网在中国已超三十年。1987年9月14日，中国发出第一封电子邮件“越过长城，走向世界”，并于9月20日成功发送，揭开了中国人使用互联网的序幕。从当初笨重的“大脑袋”显示屏，到如今揣口袋里就能出门的手机，它不断变小，也在不断升级。未来的 SaaS 究竟会发展成什么样子？90后00后会成为中国企业软件崛起的希望吗？