来源：PingWest品玩（id:），作者：杜莉莉，零售老板内参经授权转载今年以来，二手球鞋交易忽然成为消费领域的一个“怪”风口。这先从一家公司的“起死回生”，窥见整个市场的火爆。曾经历长期低迷的图片社区 nice，在 2018 年转型为“潮人社区+ 交易平台”。今年 6 月，nice 宣布完成数千万美金的 D 轮融资。nice 曾在 2014 年一年间完成了 3 轮融资，总金额超过 6000万 美元。这次是他们时隔 4 年拿下了新一轮融资。此外，从虎扑孵化出来的二手球鞋交易平台“毒”，也于4月29日宣布获得金额不详的A+轮融资。在毒 App 上，一双42码、售价 1299 元人民币的球鞋 Travis Scott x Air Jordan 1 High OG，最高售 11779 元，比原价翻了 9 倍！其他多数二手球鞋，成交价格翻2~3倍也很寻常。球鞋价格的上涨逻辑除了收藏价值外，还受明星同款、合作球星赢球等因素的影响，此外，球鞋二道贩子的坐庄喊价也让鞋价水涨船高。总之，这一市场的急速发展让更多人关注这背后的消费群体—— 95 后男性。根据“毒”官方公布的数据显示，截止至 2019 年 6 月，其平台上男性用户占 60.06%，女性为 39.94%，而 18-25 岁用户占到了总用户的一半以上，达到 58.00%。可以说，人们关注毒，除了球鞋的二手交易，还有他背后的这群年轻的男性用户。在过去，男性消费能力长期被忽视。在大多数人的印象中，男性多是不在意自己的穿着打扮，在消费中保持着极度理性和克制，他们似乎和球鞋、穿搭、潮流文化这样的故事相去甚远，但是球鞋市场的火热，从一个侧面凸显出这个群体的消费能力。球鞋转卖生意是从球鞋限量版开始，因为限量发售导致供需不平衡，球鞋价格高涨，这就有了中间商或个人卖家做起了转卖生意。球鞋数量出现了供不应求现象，自然会有人来钻空子“解决”。林超管理着一家假鞋生产商，他们生产的球鞋会给到有自有渠道的销售方去向下分发。他告诉 PingWest 品玩，每双假球鞋成本在 50 块以内。一双原价 1299 元的真球鞋，他们会比原价便宜 500 块，“如果你卖得特别便宜，反而别人会觉得质量不行。”假鞋生产商每拿到一个鞋款模具也会做市场预估，基本每个鞋款每次生产 5000 双以上，几乎每一双鞋会做二次生产，甚至三次生产。“生产 5000 双大概需要 15 天时间。”在林超眼中，假鞋其实跟真鞋质量其实差不多。这背后，很多厂商是为大牌球鞋的代3工方。由于存在大量假鞋、仿冒鞋，让消费者难以分辨真假，这就让球鞋鉴定服务随之应运而生。毒能得到快速发展，就与其抓住了二手球鞋交易的核心问题、设计了“球鞋鉴定”环节相关。目前毒的盈利模式是抽取卖方成交价的 7.5%-9.5% 作为佣金，以及收球鞋鉴定费。毒 App 脱胎自虎扑。据天眼查显示，毒 App 的主体公司为上海识装信息科技有限公司，公司第一大股东为虎扑联合创始人杨冰，持股 55%，而虎扑持股 15%。毒 App 于 2015 年开始运营，起初是以社区起步，在 2017 年正式上线交易功能。毒 App 对外沟通主管昭阳告诉 PingWest 品玩，目前有数百人的球鞋鉴定师团队。在毒 App还没有交易功能时，平台上就聚集了一批球鞋鉴定师。他们在80 年代就开始消费球鞋，有长时间的关注和大量的经验积累。毒 App先向这个群体发出邀请，让他们参与到鉴定师团队。毒 App的交易在流程方面，球鞋需邮寄到操作中心，在中心统一鉴定。先质检查瑕疵，再到真假鉴定。昭阳表示，现在有些假鞋仿得很真，团队甚至会先切开它，来研究它的制造工艺，完成研究具备该商品鉴定能力后，商品页面才会在平台上架。现在，其他同类型的球鞋交易平台都试图在球鞋鉴定上投入更多资源，以证明其平台上交易的二手鞋都为真鞋。二手交易平台转转于今年 5 月上线的潮品交易平台“切克”，就与另一个同类公产品“get”合作，提供双重鉴定：切克与 get 同时鉴别为真才为真，一方真一方假则视为假，以此来提高鉴别准确率。与此同时，切克还与国内球鞋鉴定专家“995”签约，后者将全职加入切克并任首席鉴定师。昭阳告诉 PingWest 品玩，目前在毒 App 上显示的在线鉴别师主要处理在线图片鉴定业务，日均鉴别指的也是图片鉴定业务量。图片鉴别的准确性到底有多少？他举了个例子，“就跟女生看包一样，你可能看一眼就知道这个包是假的，很多上传图片来说鉴定师来说可以很快鉴定完的。”当然，这需要鉴定师有很丰富的经验。咨询公司 Grand View Research 发布的数据显示，2017 年全球球鞋市场的估值达 643 亿美元，到 2025 年，全球二手球鞋转售市场的市值约 60 亿美元。现在国外的球鞋转卖巨头已初现规模，美国球鞋转卖平台 StockX 在 2018 年完成 4000 万美金的 B 轮融资，估值近 10 亿美金，平台上各类球鞋价格会随着市场供需情况波动。所以，与其说它是一个交易平台，倒不如说是一个股票交易所。蹭着球鞋热度，毒 App 不止想做一个球鞋交易所，他们的定位是“潮流生活方式平台”，现在，平台上除了球鞋外，还有衣服、配饰，玩具等潮流产品，用昭阳的话来说，“还处于挖掘用户需求，扩大品类的时期”。现在，毒 App除了交易服务，还有社区，这意味着用户可以在这里发布内容和阅读内容，用户可以通过阅读内容完成购买，买完了又回到社区去晒和分享。这套逻辑跟 30 亿估值的“女性种草社区”小红书相似，最大的区别在于“毒 App不会考虑做自营电商。”此前，小红书合伙人曾秀莲告诉腾讯《一线》，仅 2018 年一年，小红书平台的男性用户占比从 10% 就急剧增加至接近 20%，但平台此前并未特意针对男性用户进行优化。这个数据也意味着有越来越多的男性正在关注和分享生活，他们也参与到探讨健身、美食、穿搭等话题。看来，男性消费群体也在呼唤属于自己的“小红书”，而CHAO更接近于这个方向。今年2月，定位于“潮流男生种草社区”的 CHAO 开始内测。天眼查显示，CHAO 的主体公司为北京视说新语科技有限公司，公司大股东为知乎 CEO 周源，持股 90%。背靠知乎的用户和内容，CHAO 自然有可以做好社区的天然属性。CHAO 的产品展示逻辑跟小红书很相似，最主要的内容都是用图片和用户分享。话题涉及咖啡、球鞋、衣物等生活内容，以及电脑、单反器材等。据 CHAO 官方信息，在性别分布上，CHAO 男性用户占比为 75.14%，女性用户占比为 24.86%，男女比例为约为 7：3。CHAO 用户主要集中在 20-35 岁之间，占比约达 88%。CHAO 官方告诉 PingWest 品玩，他们发现潮流商品已经从小众乐趣走向大众化。目前，产品的首要任务是挖掘社区的用户价值和内容价值，在规模和质量上寻求突破。产品不排斥商业化，会在适当的时机踏出这一步。从内容分享到促成交易，还存在距离。左右着男性做消费决策的因素里，投资价值已远远超出使用价值了。接受 PingWest 品玩采访的多位球鞋爱好者都表示，他们不仅会看球鞋的外形和功能，更会关注球鞋的价格涨幅，估量球鞋的增值空间。男性固然也有讨论产品、分享生活的需求，但能影响到他们的消费决策还是一件非常困难的事。毒 App 、nice、识货等产品的爆发让人看到男性经济的可能性，但它们不是男人的小红书，也不代表年轻男性更愿意把钱花在穿搭上了，它们还是一个与投资有关的交易所。也就是说，目前看来并不是年轻男性越来越爱买，才让球鞋变成一个新增长点，而是因为球鞋越来越具有高收藏价值，才让男性越来越爱买。男人总是需要自己的“小红书”，但假如这本“书里指向的产品没有极高的投资价值，或许依旧动摇不了男人。