编者按：本文来自微信公众号，作者：进击的阿秀，36氪经授权发布。今年 35 岁的乐哥，曾经是某知名医药企业的新媒体运营，当他联系到我的时候，已经在家待业超过200天了。乐哥听说我最近离职创业了，加上一直看我的文章比较信任我，就主动找到我说想聊聊，能不能给他提点建议。我在约定餐厅见到乐哥时，简直有点难以置信，原本 180 多斤的壮汉，现在也就 150 多斤了，衣服明显松松垮垮，整个人的气色也不是很好。我起初还以为他生了什么病，后来还是乐哥主动讲了他的现状，我才明白他为什么会变成这样。说实话乐哥原本条件不错，10年前硕士毕业于北京一所 985 高校的新闻学院。毕业时，乐哥阴差阳错的进了一家知名医药企业的市场部门，负责新媒体业务。后来有一个很巧合的机会，乐哥在做公司微信推文的时候，不小心把两个产品的介绍搞混了。谁曾想集团领导看到了推文，本来就对市场部门不满的领导层极其生气，借着由头开始整顿市场部门。风口浪尖上的乐哥，首当其冲被优化了。拿到N+1个月赔偿的乐哥，开始是乐观的，他觉得自己做了10 年新媒体，对微博、微信、抖音，甚至社群都有经验，而且人脉也广，找工作应该不难。就算一时找不到好工作，他可以自己先做自媒体，肯定能养活自己。一方面是行业不景气，几家大的互联网企业刚经历过一轮人员优化，加上乐哥真正能拿出手的传播案例也并不多，跟那些生龙活虎杀入新媒体圈的95后们比，性价比太低了。另一方面，原本信心满满的自媒体也并不理想，从 0 到 1 远比想象的难。乐哥做了一个财经类账号，第一期推文求业内各位大佬转发，阅读量到了5k，可是再往后就是寥寥几百了，更不用说盈利了。更关键的是，乐哥工作以来一直大手大脚，工作 10 年也只有2W 存款，要不是 N+1的补偿，这6个多月可能都抗不下来。他不光要交房租，还要给自己交各种社保、公积金，加上生活支出，他已经没什么钱了。乐哥低着头默默地说了一句话，让我的心里也很难受：快吃不上饭了，但我总不能35 岁了还跟爸妈要钱吧，我这么大年纪还让他们担心……那晚上我思考了很久，也帮乐哥复盘了很久，我发现很多人也面临像乐哥一样的问题，明明付出了很多努力，但好像就是赚不到什么钱，甚至在危机来临时首先被“优化”。这其实并不是他们不努力，就是“选择”了错的努力方向。不知道你发现没有，，对于普通人来说，不管是择业还是做生意，如果想要获得更好的资源，就要在各类竞争中胜出。要想更好的赢得竞争，我们就要弄明白两个问题。很多人对于行业和工作，并不是那么了解，单纯是看到很多人都在做，就一头扎进去。有个故事讲中国人和犹太人做生意的区别：当一条街上有一个犹太人开加油站成功后，其他的犹太人就来做差异化的生意，把饭店、当铺、裁缝铺子开起来，让整条街繁荣起来。当一条街上有一个中国人开加油站成功后，那么这条街上会被其他的中国商人开满加油站，最终只有一小部分最顽强的商家能够生存下来……竞争并不一定不好，但是如果你不够强，最好不要去红海里跟大批高手竞争，要知道红海之所以红，就是失败者的血染红的。知名营销专家小马宋，曾经说过：“。”这也就是我为什么劝阻乐哥，不要做财经类公号的原因，一个门外汉要去一个极端拥挤的市场抢高手的饭碗，太难了。我们在择业，或者做生意的时候，很少思考我们即将进入的这个市场是分散市场，还是头部市场。所谓的分散市场，就是这个行业很难一家独大，而且往往是天然分层的，不管你是什么价位、学历，只要做得好都有生存空间，比如餐饮。所谓的头部市场，就是这个行业存在集聚现象，所有资源、用户都在向头部玩家靠拢。比如互联网行业就是一个典型的头部市场，真正江山稳固的搜索、社交、电商公司，就是三家。包括现在的微信公众号、微博、抖音运营，也越来越出现机构化的趋势，资源和用户更加集中在头部玩家的手里，普通用户想要破局正在变难。比如根据《中国产业信息网》的数据显示，全国超 2000w 个公众号中，能持续盈利的仅有 0.1%，光这些账号就掌握了接近8 亿活跃用户。我们在择业或者做生意的时候，往往没有意识去考虑这些问题，但是进入头部市场和分散市场带来的结果是不一样的。著名青年艺术家孙浩，是在中国美术馆举办个人画展最年轻的艺术家，他的作品《满江红》曾经在2016 年佳士得春拍中，拍出了 747500 元人民币的高价。但孙浩其实在音乐和绘画上都极具天赋，当年抉择时也曾陷入两难。后来他还是选择了绘画，因为他认为音乐领域犹如金字塔，能到塔尖的就那么几个人。