36氪获悉，原国家新闻出版广电总局官方网站显示，今年第四批进口游戏版号已经下发，网易的《实况：王者集结》《轩辕剑龙舞云山》、腾讯《火箭联盟》《王牌战士》获批。此前，已有三批共75款进口游戏获得版号。针对“邮政局新规：包裹放快递柜需征得收件人同意”一事，阿里巴巴旗下菜鸟网络回应称，早已将选择权还给了用户，“用户不同意存放柜子，快递员将无法将柜门打开”。（新浪科技）丰巢快递柜。图：IC photo36氪获悉，普华永道官方微博发表声明称：“国内某些社交媒体流传关于普华永道系统排除某些品牌手机的文章，其内容不属实，严重误导公众。我们已经要求有关媒体立即改正，删除不实表述。普华永道内部系统一直支持各类主流手机及软件，包括华为和中兴。普华永道将一如既往地助力国内企业发展。 ”36氪获悉，据外媒ET tech报道，OYO Hotels＆Homes 创始人兼集团首席执行官 Ritesh Agarwa（中文名李泰熙）正在从老股东手中，回购价值20亿美元的股权。此举在印度初创公司中前所未有，预计将帮助Ritesh将持股比例从目前的10%提高到30%左右。如果算上管理层和员工持有的股份在内，这一比例可能会进一步升至32-33%。36氪获悉，OYO酒店19日表示，2.0模式试点一个多月以来，已签约1500家酒店，在上线的1000酒店中，整体入住率达80%。预计2019年底，2.0模式将签约1万家酒店、50万间客房（涵盖从1.0进入2.0模式的酒店），完成85%的平均入住率。小米19日内部通报称，两位中国区市场部员工涉嫌非国家人员受贿罪，已被公关机关拘捕。通报邮件称，小米2019年上半年查处了多起员工违规舞弊案件，原中国区市场部员工郝亮，利用职务便利将公司业务交由其亲属持股的公司承揽；原中国区市场部员工赵芊，利用职务便利向合作供应商索要好处费，金额较大。邮件显示，小米已对两人作出如下处理：辞退，永不录用；退还不当得利，没收全部期权；加入员工不诚信黑名单。（新浪财经）北京互联网法院开庭审理腾讯科技（深圳）有限公司诉北京青曙网络科技有限公司侵权案，案件最终以青曙理赔腾讯40万元侵权赔偿并承担诉讼合理支出告结。这是首例涉及“微信表情”和“微信红包”著作权纠纷系列案件。（北京商报）36氪获悉，海康威视披露半年报称，报告期内，公司实现营业收入239.23亿元，同比增长14.60%；实现净利润42.17亿元，同比增长1.67%；预计2019年1-9月净利润变动幅度为0%-15%。36氪获悉，在PP体育新赛季英超发布会上，苏宁控股集团副总裁、苏宁易购副董事长孙为民表示，苏宁将持续加大在体育领域的投入。PP体育官方数据显示，上赛季，在PP体育上观看英超的总人次已经达到12.8亿，直播覆盖用户占比超过1/4。据外媒报道，当地时间周四，戴尔旗下的云计算公司VMware宣布收购AI初创公司Bitfusion，交易完成后，VMware计划使用Bitfusion的技术支持基于人工智能和机器学习的工作负载。该公司计划将Bitfusion集成到其vSphere平台中。这两家公司都没有透露收购金额。（TechWeb）据外媒获得的一份由首席执行官道格-麦克米伦（Doug McMillon）发给沃尔玛员工的备忘录显示，沃尔玛正在进行进一步的组织变革，以进一步整合其门店、数字业务和相应管理层人员。其中，美国供应链团队整合为一个整体，门店和电子商务金融团队也整合到了一起。（腾讯证券）沃尔玛。图：IC photo36氪获悉，据彩生活公告、京东、360公告，36氪获悉，细胞免疫治疗产品公司TriArm Therapeutics Limited宣布完成2000万美元A轮第一期融资。本轮融资由瑞伏创投、宏励创投共同领投，倚锋资本、瑞士隆奥资产等共同参与，主要用于加速公司目前多个产品管线的临床转化以及后续创新管线的研发整合，同时用于加强公司团队设施和临床试验能力的建设。36氪获悉，特斯拉称推出“延长保修服务，包括两种类型：2年/40,000公里和4年/80,000公里（均以先到者为准）。延长保修服务的维修技术标准、流程与 Tesla 新车有限质量保证一致。用户的车发生的故障若属于“延长保修服务”保障范围，无需承担相关拖车费、维修/更换零件费及工时费。中国联通与云际智慧推出智能超高清视频平台。当日，云际智慧还与中国联通网络技术研究院进行了战略合作签约，双方合作内容包括但不限于：超高清视频技术研究及业务创新；边缘计算技术创新及应用；家庭互联网产品及业务创新。（中证网）据外媒报道，三星宣布已经开始批量生产12 Gigabit LPDDR5 DRAM芯片，旨在“在未来智能手机中支持5G和AI功能”。新的LPDDR5芯片提供了5500Mbps的数据速率，比目前高端智能手机使用的LPDDR4X（4266Mbps）提高了大约30%，三星表示，新的DRAM将支持超高清视频录制和AI驱动的机器学习功能，与之前的DRAM相比，耗电量减少30%。（腾讯科技）MSCI官网显示，将会在11月半年度指数评估前继续观察科创板。MSCI表示：科创板的意见暂时计划11月之前公布，跟下一步纳入因子的讨论无关。（第一财经）证监会新闻发言人常德鹏在例行新闻发布会上表示，科创板各项准备工作，包括审核、注册、市场主体发行承销、技术系统等方面目前已经就绪，7月22日首批的25家科创板企业将在上交所上市交易，上交所将发布相关信息。（证券时报）中国汽车工业协会数据显示，今年1~6月，国内汽车产销分别完成1213.2万辆和1232.3万辆，产销量比上年同期分别下降13.7%和12.4%。在已公布销量的车企中，合资品牌分化加剧，美系车和法系车下滑幅度较大，日系车则普遍逆势增长。（中国经营报）上交所称，投资者在对科创企业进行投资价值判断的时候也应脱离此前单一的“唯市盈率论”，根据企业的不同模式寻找到最适合的价值判断指标，进行多维度审视。同时也呼吁市场机构，摒弃割韭菜的交易方式。基于企业基本面进行判断，理性投资，科学决策。（证券时报）