出品 | 图片来源 | IC Photo2019年6月7日，一家德国超市在上海开店，在零售界掀起了热议，数十家媒体争先报道，开业当天，凌晨5点，就已经开始有人在门口排队，截止当天下午3点，超市门口依然排着大约50米的长队。这个备受关注的超市就是ALDI。ALDI自创立之初起，一直坚持“低价高质”的思路，实现了长期稳定的营收增长。它每到一个国家都横扫披靡，ALDI的打法对当今零售行业具有很强的启示意义，一直被视为中国零售业学习的全球两大零售标杆之一，值得我们深入学习和借鉴。课程将从核心供应链打造、产品开发、选址策略、品类选择、货品陈列、动线设计、门店管理、员工管理等方面为大家深度揭秘ALDI的打法。作为全球最著名的零售品牌之一，ALDI从之前德国一家名不见经传的食品杂货铺到现在已经一步步成长为世界排名第八位的跨国零售巨头（根据德勤《2019全球零售力量》排名）。此外，ALDI还被誉为“沃尔玛杀手”，说到这个称呼，就不得不提它和零售巨头沃尔玛之间的战役：1997年，在巅峰时期的沃尔玛曾进军德国市场，最终却无功而返。2006年，沃尔玛全面退出德国市场。在德国市场8年，沃尔玛累计亏损数亿美元。而ALDI在美国市场上的表现却是咄咄逼人，截止目前在美门店数量已经有1700多家，并仍然在不断扩张中。在美国一项名为“超市在消费者中受欢迎程度”的调查中，ALDI得票数远超过沃尔玛，斩获第一名。ALDI的实力可见一斑，而这些令人望尘莫及的赫赫战绩无不源自于它独特的经营模式。从时间轴来看，ALDI发展过程中有几个里程碑式的关键点：：1946年ALDI创始人阿尔布雷希特兄弟在埃森市重新开设了一间100平米的店铺，ALDI品牌正式诞生，ALDI取自Albrecht和discount的前两个字母，意为由阿尔布莱希特家族经营的廉价折扣商店。：1960年ALDI连锁店发展成南、北方两个商业集团,两兄弟分管两个集团，两个集团公司友好合作,同时在法律、财务和组织上完全独立。：1967年，ALDI首次进军国际市场，在奥地利开设了第一家海外分公司Hofer KG，意味着ALDI自此开始启动全球扩展战略。：相对应地，1975年ALDI全球门店总数超过1000家，1985年超过2000家，1995年超过3000家，2002年达到6400家。经过100多年的发展，ALDI至今已在全球10余个国家拥有超过1万家的店铺。2019年，ALDI于中国上海正式开设首批两家试点门店。（课程内会详细讲解）在ALDI“每个人都是生产线上的螺丝钉”。“面面俱到”的用人原则，让ALDI的每个员工都有很高的工作效率，人效始终保持较高的水平。虽然近年由于不断向其他国家扩张，使ALDI的人效有所下降，ALDI在管理上采取极简组织，没有任何中间层，没有庞大的管理机构，简单到只需要把商品卖到最低价格就可以了。ALDI店内的营业员一般为3-4人，远低于一般的超市数十人甚至上百人的人员配置。店员没有明确的分工，每个店员往往身兼数职，理货、收银、清洁样样通，是名副其实的多面手，效率非常高。由于人员控制的比较好，ALDI可以支付给员工很高的工资，薪水是同行的10%-20%，这在更大程度上提高了员工的积极性。而且ALDI十分重视人才的引进和培养，凭借独特的员工培训和激励体制，ALDI吸引了大批优秀且专业的人才，而且人才流失率极低，不仅保持了队伍的稳定，也增强了企业的凝聚力，提高了在行业内的竞争优势。（课程内会详细讲解）商品是消费者最看重的方面，ALDI的独特之处在于精选品类和打造自有品牌，从根源上掌控商品的品质，并将成本降到最低。与一般超市经营理念不同，ALDI放弃经营全面且种类丰富的商品范围，而是把经营重点专注于700种最常被购买的商品上，虽然近几年品类有所增加，但是依旧控制在1200-1700左右。而在沃尔玛、家乐福等连锁超市，商品的种类可能多达十几万。虽然商品品类不多，但是ALDI精心筛选的品类足以满足消费者70%以上的日常需求。而ALDI的自有品牌也让ALDI可以省去商品一切不必要的中间环节，使得消费者不必承担广告、明星代言等费用，从而让利消费者。并且超低的SKU，也使得单个品类获得超高的采购规模，对供应商形成天然吸引力，让ALDI可以从根源控制商品价格。这些因素加起来，使ALDI拥有了超强的价格竞争力，据调查显示，ALDI的商品价格比一般超市便宜20％－30％之多。但是，在ALDI低价不等于低质，ALDI除了在全球挑选最优秀的供应商以外，还拥有一套极其严格的质量检测体系，来保证商品的质量。所以，ALDI的每一项品类基本上都是爆品，且经久不衰，消费者忠实度极高，据研究数据表明，其固定顾客比例高达37%，远高于零售业其他同类商超。（课程内会详细讲解）ALDI的经营理念是服务大众，强调简单实用，这样的观念贯穿于ALDI店铺经营的各个环节。ALDI的店铺从不开在租金昂贵的繁华地段，而是围绕核心消费群体，将店铺开在居民区和大学校区附近或城区边缘，这些地方租金便宜，客流充足。ALDI对店铺面积也有着严格的要求，一般都在300～1100平方米，平均只相当于沃尔玛的1/2～1/4。而且店面布置也十分简单，不追求奢华，装修极其质朴。此外，ALDI店内的商品陈列，也有着自己独特的一套高效方法。在ALDI，除了少量食品、生鲜有简单的货架或者冷柜以外，大部分商品都采用“少货架化”设计的陈列办法，消费者直接在箱内选购商品，不仅节省了店铺的营业空间，还节省的店员的理货时间，成功实现了商品在上下货架和仓储的低成本运作。无论是选址、店面装修还是商品陈列，ALDI都一直践行“去掉一切多余或不必要的环节”的理念，力求降低一切不必要的成本，将所有的精力都聚焦于给消费者提供最物美价廉的商品，因为对于消费者来说，除了商品本身，一切都是虚的。自创店以来，ALDI的门店营收几乎一直保持着高速的增长。1955年ALDI营收仅为0.15亿美元，根据德勤(Deloitte)发布的2019年度全球零售商力量报告(Global Powers of Retailing 2019)，1970年至1980年期间，ALDI共在奥地利、荷兰、美国、丹麦、法国这5个国家设立分公司，除美国外，其他四个国家均与德国接壤；1990年ALDI进军英国、爱尔兰和另一接壤邻国卢森堡；自2000年开始，随着海外扩张模式逐渐成熟和海外经营经验的持续积累，ALDI开始将视野放眼到更广阔的领域，包括欧洲其他非接壤国家、大洋洲、亚洲。欧洲片区包括更偏远的西欧国家西班牙、葡萄牙，东欧国家波兰、斯诺文尼亚、匈牙利；大洋洲片区是澳大利亚；而亚洲片区方面，考虑到文化、消费习惯上的差异，ALDI直至2015年才在香港设立采购办事处，2017年才正式以纯电商的身份进入中国，2019年在中国正式开设门店。从近期ALDI的门店扩展速度来看，2002年至2014年，净开店3530家，年均复合增长速度3.73%；2015年净开店203家，增长速度2.04%；2016年净开店261家，增长速度2.58%。从1955年以来ALDI的复合增长率已经达到了15%，单一门店的营收达817万美元。据ALDI中国官网显示，作为有着将近超100年的历史的零售巨头，截止目前在全球的门店数已经超过了10000+家，员工数量达100000+，年销售额超过900余亿美元。相信看到这里，你会想了解更多ALDI的经营细节，ALDI的选品策略是什么，商品定价有什么诀窍，采购标准是什么，供应商如何选择……本期课程——，将会从核心供应链打造、产品开发、选址策略、品类选择、货品陈列、动线设计、门店管理、员工管理等方面为大家深度揭秘ALDI的打法。原价49.9元一共7节课程，每天更新1节更新期间限时开放早鸟票元，更新完毕即恢复原价仅限一周，先到先得！早鸟票仅限1周，先报先得！