编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体”（公众号ID：o-daily，）本文来自 ，原文作者：Omar FaridiOdaily 星球日报译者 | Moni就目前而言，以太坊仍然是全球最大的去中心化应用程序（dApp）构建和部署平台，开发人员也一直在努力尝试各种不同方法来有效扩展这个智能合约平台。现在，以太坊联合创始人 Vitalik Buterin 想出了一个新招：他正在考虑使用其他区块链平台作为以太坊网络的数据层，这些平台包括比特币现金（Bitcoin Cash）、以太坊经典（Ethereum Classic）、以及其他可能具有相对较高吞吐率的其他加密网络。现阶段，比特币现金区块链可以在大约 600 秒内处理 32MB 的数据（大约 53,333 字节/秒），这比以太坊目前的吞吐量大了近七倍，因为以太坊区块链的处理效率大约只有8千字节/秒（8192 字节/秒）。虽然比特币拥有当前加密货币行业里最安全的区块链网络，但是他们的交易处理费用较高，因此 Vitalik Buterin 认为现在还无法实际使用比特币区块链作为以太坊的数据层。相比之下，比特币现金的交易费用则较低，因此可能会暂时使用它来作为以太坊的数据层。以太坊开发人员最近一直希望能够处理大约每秒 25 次交易，但在最近一个月时间里，以太坊的交易处理表现并不尽如人意，不仅没有超过 11 TPS，甚至一度还跌至 7 TPS。值得注意的是，以太坊网络最近待处理的交易量已经多次创下新高，这表明开发人员必须尽快找到提高网络吞吐率的有效方法。虽然比特币现金看上去是个不错的解决方案，但 Vitalik Buterin 似乎并不放心其长达 10 分钟的区块时间，他认为这是使用比特币现金网络处理数据的主要弱点。因此，Vitalik Buterin 特别表示他目前正在探索的是以太坊网络容量的短期解决方案，这个dApp开发平台预计将在可预见的未来里过渡到以太坊 2.0，但他并没有提供准确的升级时间。以太坊 2.0 将对以太坊区块链进行全系统范围内的升级，如果一切顺利的话，这次升级将会显著提高平台的整体效率。为了解决上述问题，Vitalik Buterin 为以太坊制定了全面的发展路线图（直到 2020 年），其中包含了对以太坊网络的定期更新，其中最重要的一个变化就是将以太坊区块链从当前能源密集型的工作量证明（PoW）共识算法升级到权益证明（PoS）共识算法。此外，以太坊开发人员还将实施各种网络分片技术，并且还开发了几种二层解决方案，比如Plasma 和 Raiden。一旦 PoS 上线，以太坊交易成本将会大幅降低，新区块生成时间也会变得更快，而像 Plasma 这样的第二层解决方案可能会使以太坊变得更具可扩展性。在最近接受媒体采访时，Vitalik Buterin 提到可以使用“Shadow Chain”来扩展和改进以太坊协议，这么做的目的时为了将计算过程从主网中转移出去，状态转换函数在每 100 个区块之后才会在链上被注册。不过，正如 Vitalik Buterin 所解释的那样，“Shadow Chain”技术允许以选择性的方式验证网络，因为验证区块的以太坊节点必须保证他们的以太币（Ether）存储的真实性，如果验证者没有正确执行严重任务，那么他们的资金就会被烧毁（销毁）。Vitalik Buterin 将这种验证方式称为“交互式计算游戏”。zk-STARKS 是一种更透明的零知识证明技术，全称为 Zero-Knowledge Scalable Transparent ARguments of Knowledge。正如 Vitalik Buterin 所指出的那样，zk-STARKS 支持对网络数据进行验证，而无需验证公开数据（内容）本身，他进一步解释说：