编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体”（公众号ID：o-daily，）daily星球日报出品译者 | 王也编辑 | 卢晓明NYAG（纽约总检察长办公室）目前正与Tether及其姊妹公司加密货币交易所Bitfinex打一场法律战。北京时间7月23日6时（22:00 UTC），Bitfinex和Tether提交了新的法律文件回应NYAG早前提出的“Bitfinex和Tether一直在为纽约地区的客户提供服务”的指控，Bitfinex和Tether声称NYAG指控其在2018年为纽约居民服务的论点具有误导性，Bitfinex和Tether总法律顾问Stuart Hoegner的一项新的文件称，纽约总检察长办公室之前提交的一份文件声称帝国州居民使用这些公司的平台的时间比以前说的要长得多， “包含了许多不准确和误导性的断言。”根据Hoegner的说法，NYAG提供的一些文件似乎概述了Bitfinex和Tether通过与在纽约没有实体的外国实体开展业务从而使得纽约居民可以在Bitfinex上进行交易，然而实际上，而其他文件则描述了Bitfinex那些以纽约为据点的客户实际上是“外国 ECPs（合格合约参与者）”。Hoegner举了个例子，像前Fortress合作伙伴Mike Novogratz的Galaxy Digital，该公司在纽约市有一个办公地址。Hoegner称，Bitfinex于2017年1月停止为纽约居民服务，同年8月停止为所有美国居民服务。他补充说，所有在美国的实体和企业客户都在一年后被禁止。“根据Bitfinex和Tether的服务条款，与Bitfinex或Tether进行交易的“ECPs”必须是外国实体。尽管这些外国实体可能有股东或人员居住在美国或纽约，或以其他方式与之接触，但Bitfinex和Tether的客户本身就是外国实体……Bitfinex和Tether不与任何纽约ECPs进行交易。”Hoegner表示道。在另一份文件中，来自Steptoe & Johnson LLP和Morgan, Lewis & Bockius LLP的代表写道:“出于个人管辖的目的，OAG（司法部长办公室）不能显示被调查者从事任何针对纽约的商业活动。OAG试图用一些孤立的例子来混淆视听，比如Bitfinex和Tether的外国客户在纽约拥有股东或其他员工。但在这种情况下，实际上与Bitfinex和Tether进行交易的对手方是外国实体。”此外，律师们还辩称，即使NYAG成功证明这些公司为纽约居民服务，他们也没办法确定投资者受到了这些公司活动的影响。他们辩称，NYAG办公室提交的几十份文件只是证明了“一堆杂乱且无关的纽约居民客户”，而没有证据表明投资者实际上受到了伤害。这些文件是为了强行建立Bitfinex和Tether与纽约居民的联系，“OAG没有发现任何一位纽约居民客户被误导，也没有任何纽约居民受到伤害。”Bitfinex和Tether的此次回复是为了回应早前NYAG提出的“Bitfinex和Tether一直在为纽约地区的客户提供服务”的指控。7月8日，NYAG提交了Bitfinex与Tether案件的最新证据，以证明Bitfinex和Tether一直在为纽约地区的客户提供服务。这些文件被作为证据提交给NYAG，证明它有权调查这些公司。根据Coindesk此前的报道，Bitfinex和Tether对纽约最高法院的法官辩称，该案件“与纽约投资者无关”，所以应该被驳回。然而，NYAG在提供给法院的一系列证据中表明，就在半年前的2018年12月18日，还有纽约的客户登录进入其交易平台。NYAG一共向纽约最高法院提交了一份备忘录、一份确认书，以及28件证据。NYAG在文件中称，“只需粗略浏览一下在调查中收集到的事实，就能确认被调查者与纽约有着千丝万缕的联系。”这些文件中显示了Bitfinex和Tether与来自纽约的投资者的互动情况，这段时间比两者之前声称的要长。NYAG还展示了Bitfnex与对冲基金经理Michael Novogratz的Galaxy Digital公司之间的联系，后者在2018年10月成为了Bitfinex的客户。以及Bitfinex在两家纽约银行（Signature银行和Noble银行）开设有账户，且至少还在“另外一家纽约金融机构中开设账户用于向Bitfinex和Tether平台的客户转账。”据Coindesk7月10日报道，纽约州总检察长办公室（NYAG）提交了一份新文件，显示该公司在Metropolitan银行和Signature银行拥有账户。这些文件被作为证据提交给NYAG，证明它有权调查这些公司，因为它们有纽约客户。然而，Tether，Bitfinex母公司iFinex，Tether和iFinex的大股东Digfinex在Metropolitan银行有账户，但账户活动很少。该银行发言人对CoinDesk说，这三个账户的活动很少，他在一封电子邮件中说，Tether Holdings LTD、iFinex Inc和Digfinex Inc在Metropolitan商业银行有账户，但这些账户的活跃程度几乎可以忽略不计，并要求这些账户在开户不到 5 个月后关闭。发言人澄清说，是银行要求关闭帐户，而不是Tether、iFinex或Digfinex。Signature银行的一位发言人不愿讨论此事，他告诉CoinDesk，我们不对与客户相关的事宜发表评论。整个案件始于2019年4月25日，当时NYAG对Bitfinex、Tether和其他附属公司提起诉讼，声称Bitfinex涉嫌通过从Tether的储备中借款高达 9 亿美元来掩盖 8.5 亿美元的损失。理论上讲，储备是用来支持USDT稳定币的，此前,Tether声称每一个发行流通的USDT都与美元1:1挂钩。最新的文件旨在支持Bitfinex和Tether的动议，以驳回NYAG的指控，NYAG将7月29日举行听证会。