编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体”（公众号ID：o-daily，）周内净流入资金-4亿美元；大额转账跌超20%；下一轮比特币挖矿难度增幅极小；7.16晨间，币价在小幅上涨后开始加急下跌，至9100美元附近，日内最大跌幅超17%；低位震荡两日后，7.18晚至7.19凌晨，比特币急速拉升，并重新站上1万美元上方，4小时累计涨近14%，双顶形态被确认；此后4天比特币在10400-11000美元区间持续震荡。比特币周内浮动约17%，较上周幅度有所缩小。7日跌幅为0.85%，相较上周大幅下降。图片来源：数据来自：OKEx，Odaily星球日报整理7.15晨间至次日，比特币小幅上涨，OKEx比特币多头合约持仓高企，是为多头合约的2倍；至次日有所下降，此时币价进入下行区间，多头逢低做多，如此持续至7.19比特币极速拉升后转空。分析人士认为，多头在币价低位做多，意味着市场主力并不想让盘面继续下跌，起到维稳作用。7.20、21两日，比特币多空比接近1:1，比特币横盘3日让投资者难断市场方向。另外，本周OKEx比特币合约持仓量相较上周最高上涨1.34万个比特币，在5.08-5.64万比特币之间浮动。总结本周比特币触底的利空消息， 分析认为主要有两点：从技术面看，Binance Research 认为，在过去的牛市中比特币在一个月之内回调20~40%的情况屡见不鲜。目前币价从高点回调了不到30%，算是“健康的”。数据来自：币世界，Odaily星球日报整理Odaily星球日报整理发现，较上周净流入资金7.09亿美元，比特币周内资金净流出4.32亿美元，环比上涨了下降160%。大额资金流出发生在币价大跌的首日（16日）。另外，币价3日横盘，市场信心和流入资金不足，亦是本周数据大幅下滑的重要原因。本周比特币兑法币交易中，美元排名第一，占比70.87%，相较于上周下降了0.85个百分点，已连跌两周；排名第二的日元占比为21.47%；韩元排名第三，占3.84%；排名四五位的分别为欧元（1.72%）和英镑（0.83%）。总体而言，除美元、韩元小幅下降外，其他前五兑比特币的法币币种占比均有小幅上升。图片来源：大额转账方面，本周大额转账共发生6388次 ≥ 100BTC的交易，较上周下降了20%。来源：截至7.21，比特币新增地址数有所增加，为24万+；活跃地址周内高点为76万+，低点为59万+，高点相较上周下降了14万+。数据来源：比特币地址中，48.73% 的地址占有全部币量的 0.01%，较上周微跌0.27%；23.29% 的地址占有全部币量的 0.14%，较上周微涨0.26%。数据来源：显示，当前比特币挖矿难度为9.06 T，与上周持平，预计1天12小时后将微涨0.99%，相比于上轮14.2%的上涨可谓平缓不少；当前全网算力为64.64EH/s，维持在较高水平。根据矿池出块份额计算，BTC.com居第一位，占比19.6%，算力12.69 EH/s；蚂蚁矿池重回第二，占比13%，算力微涨3%至8.44 EH/s；F2pool下降一名排第三，占比12.4%，算力微涨0.2%至8.05 EH/s；紧随其后的是 Poolin 和上升一位晋升第五的 Slushpool， BTC.TOP则掉下两位排第七。来源：据科技大V“手机晶片达人”爆料，比特大陆已经向台积电预订了三季度和四季度共计3万片7nm芯片。以先前传闻台积电7nm工艺12英寸晶圆每片售价接近1万美元，据此估算3万片意味约20亿元的订单。最近比特大陆正拟赴美上市，如顺利的话其可能会因此募集更多资金。比特大陆对此不予置评。另据台积电Q2季度财报，其7nm工艺收入成为主力，约为112亿元人民币。伊朗海关总署（IRICA）副署长Jamal Arounaghi周日表示，目前仍然没有任何关于进口币矿机的许可证颁发，但IRICA确定了矿机的关税额度。另外，伊朗经济委员会已同意根据用于电力出口的类似电价为开采加密货币设定电价，目前“正在等待内阁的最终批准”。据  消息，有知情人士透露，美国商品期货交易委员会（CFTC）正在调查最大的杠杆交易平台 BitMEX，历时数月，重点关注 BitMEX 是否在未在 CFTC 注册的情况下就允许美国用户交易，若经查实BitMEX违规，CFTC 将予以起诉。今年 3 月，类似平台 1pool 就曾遭 CFTC 指控并罚没百万美元。加密货币分析师 John Kolovos 就此分析称，BitMEX一事动摇了交易者对加密市场的短期信心。7月20日，Fundstrat数据科学研究主管Sam Doctor发布报告，透露Bakkt平台预计将于本季度末全面推出。此前消息，比特币期货结算平台Bakkt将于7月22日开始测试。