编者按：本文来自微信公众号，作者杨堃，36氪经授权发布。在产品从0到1的建设过程中，B端产品和C端产品在很多环节上是完全不同的。下图将两者的建设流程对比呈现出来了，我们可以清晰地看出两者的异同点。其中，C端产品的建设流程是根据经验总结抽象出的常见流程，不同的需求和背景下的流程可能略有不同。B端产品和C端产品建设流程对比从图中可以看出，B端和C端产品的建设流程很大不同，具体体现在如下方面。进行产品设计之前都需要进行调研，这是设计的起点。因为B端和C端产品的定位、目标完全不同，所以两者的设计起点不同：当然，如果是一家SaaS软件公司，设计的B端产品要卖给具体客户，那么设计的起点就和C端产品一样，是进行商业分析，而不是进行业务调研。MVP（最小可行产品，Minimum Viable Product）是《精益创业》一书中提出的产品理念，在互联网公司中被广泛接受并实践，简单讲就是用最小的投入去验证业务，通过快速迭代逐步优化。在建设B端和C端产品时，大的原则是类似的，都是先做加法，即充分讨论、穷举所有需求和可能性；然后再做减法，选出最核心的需求点；最后设计具体方案并将其落地，用最短的时间和最低的成本支持业务启动。但是在选取最小功能集合（或最小可行产品）时，B端和C端产品的区别很大：相对B端产品来说，C端产品对运营更依赖（注意，此处所指B端产品运营，是指企业内部使用的B端产品配合的产品运营工作，而非SaaS软件对外售卖的运营工作）：以上就是B端产品和C端产品在建设流程上的不同之处。可见，两者在建设的思路、过程、理念上，有着明显区别。