编者按：本文来自微信公众号，作者 Sophia李曌，36氪经授权发布。原题目《对话DCM曾振宇：复盘投资UCloud，对识别新机会的思考》题图：DCM董事合伙人曾振宇近期捕手志（ID：ibushouzhi）与DCM董事合伙人曾振宇进行了深入交流，至今他已主导了对脉脉、探探、乐元素、UCloud，神策数据等投资，在对唯品会、58同城、途牛旅游网等公司的投资中也扮演着重要角色。此次，曾振宇复盘了自己对UCloud的投资以及识别机会的方法，涉及他十余年投资经验中的诸多思考与感悟，相信对你会有所启发。李曌：我们处于一个技术周期的末期似乎已达成共识，但你认为创新和繁荣不久后就会回来，背后的逻辑是什么？曾振宇：。，技术的变动产生了如消费习惯、交易习惯等变化，，如AI、SaaS、5G、IOT等技术直接可以解决某一个问题。，很多行业过去十年一直不行，但之后机会突然变得很多，就是这样的道理。这就像牧场里草地的生长，由于雨水和环境变化，这两年这片草地草多一点，再过两年那片草地上草多一点，。这是VC可以乐观做投资的基本逻辑。李曌：技术的微小创新就可以带来机会，还有什么原因是让你乐观的？曾振宇：。今天所有中国互联网公司的市值，和10年前相比，明显大了不止一个数量级。当年大家觉得3到5亿美金是上市公司的标尺，而现在这个标准可能变成了15-20亿美金。。鱼在变多，中间涌现了大鱼，并且随着水深在增加，鱼会越长越大。从这个角度讲，大公司还有很大的增长空间，而商业的想象空间也比过去大了很多。李曌：但不少人认为当前商业规则是大鱼吃小鱼，很多时候机会是大鱼的而不是小鱼的。曾振宇：每一代投资者和创业者潜意识里都有一种上一批人更容易的感觉，甚至会想「要是我早来红利就是我的」。肯定不是这样的，只是我们喜欢事后总结。当年大公司面临的是大量不愿意付费的用户，处境是更难的，而现在普通创业者的机会更多，无论是技术的基础设施、资本环境以及市场规模都更好了。。李曌：所以VC更像是一个放大器。曾振宇：很大程度上是。。无论是投资金额、投资周期、退出渠道、投资最小预期回报等对VC都是有限制的，这几件事情加起来，VC像是带着脚镣在跳舞。我希望在这过程中寻找到技术创新变动的趋势，在技术引发商业斜率变动开始变得明显陡峭时进入。李曌：投资人都希望找到商业化最大也最早的机会，大家都在盯，凭什么最后是你捕捉到了？我了解到你很早就在看云计算市场，请结合你投资UCloud的案例来分享。曾振宇：这是一个很细微的感觉，我可以讲讲投资UCloud的历程。其实我在2013年初就看到了UCloud，但我们并不是第一个看到的，他们在资本市场上已经有一段时间，很多投资人也见过他们。2011年我们投资了酷盘，这成为我开始积极看各种云计算的引子，它是一家云存储服务商，后来被阿里收购了。2012年，我看到Box和Dropbox这类个人存储公司在硅谷发展非常迅速，同时AWS无论是技术还是财务起量都非常快，投资者慢慢注意到这些变化，觉得这可能是亚马逊一个新的增长引擎。正因为投资与市场信号的双向启发，我开始积极地与云计算行业里的人见面交流。。我那时在第一步和第二步之间，看到BOX和Dropbox发展非常好，虽然它们当时做的是个人云存储，但非常明显的趋势是企业存储和计算需求逐渐多起来，而且都在向云端转移。，连阿里云当时的体量也都非常小。李曌：当你见完很多人后，有没有得出一些结论？曾振宇：当时很多投资人的初步结论是这事不能做。首先质疑它的生意模式，任何一个云计算都涉及固定资产的大额投资；其次很多人认为做这事的人需要在生态系统内有号召力，能做的排序下来也应该是运营商、大厂、有实力的IDC中心，最次也是有服务器的硬件生产厂商，这不是小公司能干的。李曌：他们的分析也有一定的道理，但你最后投资了，为什么？曾振宇：。我当时有些无知者无畏。仔细分析这事你会发现它是需求驱动的，我们调研发现创业者在开始建公司时是非常希望能使用云的，为此还有工程师抱怨，我能感觉到大家对使用云计算的憧憬。李曌：你第一次见UCloud都聊了些什么？曾振宇：我们第一次在上海威斯汀酒店见面，听完季昕华的介绍后，我当时和他沟通说，技术上确实有很多没听懂，但我挺有兴趣的。当时沟通完有几个点让我觉得有机会：，如果在一个被充分认知的市场里，大家同时起跑一定是比谁身体壮谁跑得快；，当时谈到云计算大家会觉得还是中型企业有强需求并且有付费意愿，所以当时有很多创业者说自己和很多中型企业是什么关系，能做他们的业务。李曌：市场切入策略不同，这一点为什么打动你？曾振宇：UCloud很敏锐。，上线时对资源的用度就多，不上线时就少，这决定开发者们想要即买即用、随时扩容的服务，这点现在听起来比较简单，但当时有这样洞见的人很少。，但他们和阿里云合作得不到技术与服务上的满足，云服务当时还没到阿里的战略位置，加上那时阿里云本身没那么稳定，对于游戏开发者来说断线就等于亏钱，UCloud也没那么稳定，但他们非常积极地在解决问题。我希望通过观察产业与商业化、团队与运营来寻找边际效益最大的机会。李曌：你们投了许多电商项目，能不能以电商为例，讲一讲你们如何观察不同时间点生产要素的变化？曾振宇：。那么我们可以从三个要素来观察机会：第一，客源从哪里来，即流量的来源在哪里；第二，货从哪里来，这里包含着商品的价格、品质、品牌、物流配送体验、退换货体验等；第三，以什么方式售卖，叫卖方式会让别人记住你，比如闪购、拼团、视频、订阅制、会员模式等。这是电商领域最大的三个创新驱动要素，其中任何一个要素变动都会给整个生意带来明显的变化和机会。李曌：社交电商更多是从第一和第三点要素出发找机会，DCM在第一批社交电商出来就在投，现在的社交电商和过往的社交电商有什么区别？曾振宇：。如果你只有淘宝一个客户，这个客户会决定你佣金比例，确保你赚到它认为合理的利润空间。我们当时判断，淘宝对这些公司会非常不友好，后来淘宝果然把这些公司的后端供应断了，不让其导流，最后这些公司自建网站很大程度上都是被动的选择。但我们当时没有料到的是淘宝的成长速度比我们想象快、大很多。。。，以前这些大公司会觉得你靠我活着，现在它们希望这些公司找到更多、更好的客户给它们，这点有很大的变化，。李曌：那你怎么看待微信生态里的机会？曾振宇：如果规则制定者位置还没有被确定，大家都会去竞争做规则的制定者，但规则制定者一时半会儿竞争不了，就会寻找在规则下创新。。微信里有流量红利，也的确让很多交易或服务变得简单，但是在掌握用户上还是有难度的。李曌：认同你说的，微信生态里的机会本质上仍是在寻找新的流量分发、新的接触和服务客户的途径。曾振宇：我觉得从这些基本问题思考出发能更好地理解本质，否则会受到市场噪音的影响，因为再聪明的人，讲的也是只言片语，而且有可能还是在一个特定的媒体环境下被放大的只言片语。。李曌：比如免费模式到补贴模式的发展？曾振宇：对，免费模式在中国比美国的效果更强，一是因为我们版权能力和保护意识都很弱，二是中国消费者对钱很敏感，对时间和内容质量不敏感，以这两件事情为前提，出现了各种各样的免费模式，在流量获取方面发挥着重要作用。但在这个时间节点下免费模式的效率降低了，有两个原因：一方面，经济模型在变差，国内对版权的保护比过去强太多倍；另一方面，只靠免费往往不太容易吸引用户，就像吃饭时商家送你一杯白水一样变得稀松平常。免费只是表象，本质上还是互联网公司在寻找各种各样的变化去低成本地聚集大量的流量和眼球，如果免费是最有效的办法就是免费，如果免费行不通就是付费。。李曌：网约车在发展的过程中就很好地体现了免费模式的变种。周航提到自己失败的一个原因是在应该拼资本的时候，选择了做好服务而没有行动。曾振宇：我们当初投了易到而没投滴滴，因为觉得易到想的是一些基本问题，我们觉得模式可行，逻辑是自洽的，。你想收钱没问题，但如果别人不仅免费还给用户钱，那就顶不住了。滴滴的出租车是免费流量模式，让你坐快车则是贴钱模式，所以我认为那个时间点滴滴在流量上想得比易到更透彻。李曌：如果从互联网是注意力经济这点来解释，大多数TO C产品用的都是流量分发逻辑。曾振宇：。。其实回到提高效率的基本面，软件最终会蚕食世界，各类企业服务都需要被软件化。美国在这方面走得很靠前，但中国的TO B发展比美国慢很多，这有三个主要原因：。李曌：时下很火的新零售也与流量分发有关，你在2015年就提改造零售产业，当时的逻辑是什么？自从马云提出新零售后，线下找流量就开始多起来。曾振宇：线上线下结合的趋势很明显，所有线下店都需要一个集约化的IT系统，所有线下店都需要线上能力，。零售行业里会出现各类服务公司帮助线下零售将线上线下的数据和服务打通。。但线下对于很多大公司有竞争意义，因为电商再大，也只占线上零售20%，线下还有80%，本身改造线下就是一个很大的生意，这个生意虽然低毛利但却有更大的空间，当一个电商扩展到阿里这样的体量，一定会寻找线下更大的生意。但VC在这其中应该扮演什么样的角色？投具体的改造项目是更大的生意，包括便利店、连锁店，但资本性支出是非常重，而且是阶梯式的，并不太适合VC。那留给我们的机会就是投资各类SaaS服务，去赋能零售线上线下融合。李曌：线上与线下的融合关键是数据的互通，联想到近期中台能力的重要性被放大，当企业的中台能力足够强以后也可以对外输出，赋能其他企业，中台能力是否是所有企业必备的？曾振宇：我更多从观察者的角度来回答这个问题。。中台本质上有两个好处：第一，会有集约化的效果，共用一套系统可以降低成本。第二，让前端组织形式变得更灵活，比如前端随时处理一个任务、快速组织和解散一个团队，就变成一个拎包入住的工程。。。比如今日头条不是因为中台才强大，是它到了一定规模后，要继续赢，需要强大的中台能力来支持组织在前端弹性变形。并且中台也有自己问题，比如会在公司里凭空创造一个权力部门。李曌：你也提到在关注技术创新，大家现在提的比较多的是5G、IOT、AI，你对此有何理解？曾振宇：我们可能可以从效率提升的角度去观察这些技术带来的变化和机会。随着技术的进步，整个社会效率在各个方面被提高，无论是在底层技术还是上层应用，都在催生交互成本变低，密度加强，多样性增加，催生效率全面提升，边际成本也越来越低。。李曌：我发现边际效益理念对你影响很大。曾振宇：是的，在我看来很多事背后都是边际效益，它是一个非常典型的经济学原则，它告诉我们要去做关键和重要的事，就好比你弹琴时调弦，调整弦钮的松紧，就可以改变音调。。