编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体”（公众号ID：o-daily，）作者 | 秦晓峰编辑 | 卢晓明       出品 | Odaily星球日报以太坊2.0新协议仍处于开发阶段，研究人员最近告诉社区，本来拟议在2020年1月3日启动升级协议的第0阶段，但这一时间可能会推迟发布；Three Arrows Capital首席执行官Su Zhu近期表示，疑似有一位以太坊巨鲸在过去几周内积累了约30万枚ETH。二级市场方面，ETH 跌破100日均线，看跌至180美元。更多详情，请阅读下文。   二、二级市场1.现货市场数据显示，本周，ETH 价格短时跌破 200 美元后小幅反弹，周内收于 222.3 USDT，跌幅达到 5%。（图片来自火币Pro）从均线（MA）走势来看：目前价格位于 30 日（绿线）、60 日（粉线）、100 日均线（黄线）下方；值得一提的是，这是自今年 2 月中旬以来，ETH 价格首次跌破 100 日均；目前支撑位为 200 日均线（红线），暂报 181 美元；阻力位为 100 日均线，暂报 232 美元。 2.资金流动                                           （数据来自AIcoin）资金方面，本周资金波动较大，周二净流出资金最多，超过 7 千万美元；周四净流入资金较高，达到  2700 万美元。          ETH 本周全网资金净流出超过 1.5 亿美元。从趋势来看，流出资金数额缩小，短期内价格可能小幅回升或者继续保持震荡。3.大额异动                                       （数据来自 Tokenview）显示，“5千ETH以上”和“5万ETH以上”转账数量小幅下降，分别是 13%和 60%；“1万以上”转账次数大幅上涨，环比上涨 60%。（超过5万ETH转账）另外“转账超过5万ETH”的共计 3 笔，最大数额达到 9 多万ETH，该笔转账为富豪榜前 200 地址互转，目前已有少量 ETH 被拆分；另有 2 笔转账中一笔汇入交易所币安，另外一笔汇入富豪榜排名前 200 的地址，并进行拆分。 三、生态与技术1.开发与技术  以太坊2.0新协议仍处于开发阶段，研究人员最近告诉社区，本来拟议在2020年1月3日启动升级协议的第0阶段，但这一时间可能会推迟发布。根据以太坊研究人员的说法，这个日期还有待确认，可能会根据外部因素和其他变量而改变。（Fxstreet） ConsenSys旗下以太坊基础设施提供商 Infura 推出三种具有“增强”功能的新服务，分别是：开发者、团队和增长，供区块链开发者在以太坊网络上构建“各种规模”的DApp。该公司表示，Infura+适用于需要增加请求量、以太坊存档数据等功能以及团队直接提供高级支持的应用。（The Block）V神在推特中转发了一篇介绍中继注册销毁机制的文章。该机制目的在于抵制垃圾交易，其在以太坊第二层网络上建立一套仲裁注册机制，每一笔交易在发送广播中需要支付一定比例的费用，最后利用min_percent将其销毁。V神评论称，在中继研究取得较大进展之后，这是以太坊短期在隐私解决方案上的关键一步。（Ethresear） 2.Dapp根据，ETH 链上 Dapp 开发累计至 2265 个，本周新增 10 个Dapp；新增 Dapp 七日交易额最高的 “”，成交量为 1 个ETH，七天日活为 66 人。 是一款基于 ETH 开发的博彩游戏。 3.挖矿                               （数据来自etherchain.org）数据显示，目前平均挖矿难度 2224 T，环比微跌 1%；由于 ETH 价格下跌，平均算力下降 3%，暂报 174.2 TH/s。（挖矿难度变化）（新增地址）另外，价格下跌也导致矿工活跃度下降，本周新增地址环比下跌 5%。 四、消息面 Three Arrows Capital首席执行官Su Zhu近期表示，疑似有一位以太坊巨鲸在过去几周内积累了约30万枚ETH。（Finance Magnates） 星球日报讯 Voyager本周宣布已提供比特币和以太坊存取款服务。据悉，Voyager是一家为零售和机构投资者提供交易解决方案的加密经纪公司。（Sludgefeed） ConsenSys代币制造业务前负责人Harrison Hines曾于6月份起诉以太坊联合创始人Joseph Lubin，要求Joseph Lubin支付其1300多万美元。目前，原告Hines还没有提起正式诉讼，且诉讼工作的截止日期已经过去。这可能意味着双方的法律代表正在法庭外寻求达成协议。（CoinDesk）[原文链接]Polkadot创始人Gavin Wood表示，ETH 和 Polkadot 二者在技术上确实存在相同点：都是分片类型的区块链，它们的应用场景也很类似，两者也都有燃料费（gas）。不过他也指出，以太坊也在不断迭代。两者也有很多不同的地方，包括共识算法、架构、智能合约运行逻辑等等。（星球日报）5.Tether向以太坊网络新增发5000万枚USDTDAppTotal.com数据显示，7月18日2时35分，Tether向以太坊网络新增发1笔价值5000万美元的USDT.截至目前，Tether在以太坊网络上的ERC20 USDT总发行量已达14.5亿枚。