编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体”（公众号ID：o-daily，）本文来自，原文作者：Odaily 星球日报译者 | Moni从首席执行官 Mark Zuckerberg、首席运营官 Sheryl Sandberg，到负责外联的副总裁 Nick Clegg， Facebook的高管都在表达这样的观点：如果美国限制对于Facebook计划推出的数字货币Libra规模，阻止或者封杀它，包括中国在内的其他大国如果没有这方面的限制，就会让这些国家的企业赢得海外市场、拥有更有力量、获得更多数据。Facebook 希望明年上半年就推出 Libra，在本周二和周三的美国国会听证会上，Facebook的高管就又一次兜售这样的威胁论。在事先为众议院金融服务委员会听证准备的证词中，Facebook 区块链子公司 Calibra 负责人 David Marcus 这样写道：上图：2019 年 7 月 16 日，在美国国会所在地首都华盛顿，Facebook 子公司 Calibra 负责人 David Marcus 在参议院银行、住房与城市事务委员会的听证会上作证。该委员会当天举行的听证会主题为：考察 Facebook 提议的数字货币及数字隐私的考量。David Marcus 还在听证会上告诉参议院银行委员会：设计这种说辞是为了反击美国众议院新近可能提出一项议案。此前路透社报道称，众议院草拟了名为“禁止大科技公司进入金融业”的法案，该草案中提到，像 Facebook 这样年收入超过 250 亿美元的公司“可能不得创造、维护和运作数字资产……这种资产意图广泛用作交易中介、记账单位、储值工具或发挥其他一切类似功能。”Facebook 试图传递的讯息是，加密货币是不可避免的。封杀 Libra 只会让比 Facebook 更不审慎的玩家可能操控这项技术，但 Facebook 的心思绝不仅限于加密货币。就在一年前，在接受 Recode主编 Kara Swisher 采访时，Facebook 首席执行官Mark Zuckerbeg就表达过这样的观点。当时 Swisher 问道，从政治角度看，我们是否希望美国的公司向全球输出？Mark Zuckerberg说，我们在这里成长。我想我们有很多共同的价值观，那就是，我认为，人们在这里非常亲密，总的来说，我们做的事是非常好的，无论出于安全的原因还是从价值观的角度看。不仅如此，Mark Zuckerberg 在采访中对中国企业的评价似乎也不高。2018 年4月10日，在美国国会所在地首都华盛顿，Facebook 联合创始人兼董事长及首席执行官 Mark Zuckerberg 在美国参议院司法与商业委员会听证会作证。而在 33 岁的 MarkZuckerberg 被传唤作证以前，媒体就爆出，与特朗普竞选美国总统有关的英国政治顾问公司 Cambridge Analytica 攫取了8700 万 Facebook 用户的个人信息。今年四月，Zuckerberg更进一步，解释了Facebook会怎样拒绝遵守哪些过往人权表现不佳的国家的数据本土化法律。他说，数据存储在其他国家的风险就是，监管机构妨碍 Facebook创新可能导致创新转而在其他地方出现。Zuckerberg当时对《未来简史》一书作者 Yuval Harari 说道：Facebook 新聘请的通讯负责人 Nick Clegg 在今年一月份时告诉记者（重点补充），中国拥有惊人的聪明才智和大规模处理数据的能力，Facebook 不应该落后，虽然有些责任的确需要被追究，但美国政府不应该打压美国公司。Facebook 首席运营官 Sheryl Sandberg 在接受 CNBC 采访时最直接地提出了这一观点，她说道：2018 年 9 月 5 日：Facebook 首席运营官 Sheryl Sandberg在参议院情报委员会听证会上就海外势力使用 Facebook 平台操纵用户行为作证。实际上，Twitter首席执行官 Jack Dorsey和 Facebook首席运营官 Sheryl Sandberg 都面临着海外人员如何使用他们的平台试图影响和操纵公众舆论的问题。事实上，并不是所有人都赞同美国在个人自由和隐私方面的价值观。是的，打破 Facebook可能会削弱其产品，比如 WhatsApp，也可能为中国科技巨头腾讯的微信等应用创造更多机会。但这么做就能阻止中国企业的影响力、或是让 Facebook 脱离困境吗？Facebook 提出的“监管 Facebook 就会让中国科技公司坐收渔翁之利”的观点，显然是一种错误的二分法，再重复一遍——阻止中国企业的影响力就能让 Facebook 脱离困境吗？。如果 Mark Zuckerberg 真的想与政府合作，其实还有很多的建设性方法，而 Facebook 真正的问题，在于他们在没有适当监管的情况下所犯的错误给人们带来的不信任感。Facebook 用这种“吓唬人”的手段，说明他们的真的恐慌了！美国联邦贸易委员会对他们实施的 50 亿美元罚款已经给了他们一记响亮的耳光，而用欧洲和中国威胁论来吓唬美国官员的“如意算盘”可能真的打错了。