编者按：本文来自微信公众号，作者 箫雨。36氪经授权转载。如果你曾拥有过Mac、iPod、iPhone或者iPad，那么上面这张照片中的人至少部分参与了这些发明的创造。这是苹果公司在2007年的领导团队，他们负责开发了部分苹果最受欢迎产品。这张照片刚好在苹果发布第一代iPhone之后拍摄。自那之后，苹果领导团队已经发生了显著变化。实际上，在这张标志性合影中，现在只有位居两侧的高管依旧留在苹果：他们就是最左边的菲尔·席勒(Phil Schiller)和最右边的艾迪·库伊(Eddy Cue)。十多年已经过去了，照片中的这些人现在都在何方？(以下按照片顺序，从左到右)席勒自从史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)在1997年重返苹果，让苹果获得新生以来，席勒一直留在苹果，现在担任苹果全球营销高级副总裁。席勒在部分苹果最受喜爱产品的开发和营销上发挥了重要作用，包括iMac和iTunes。但是，他的最大贡献之一其实在于iPod。席勒提出了现在著名的中央滚轮(Click Wheel)设计理念，使得用户不再需要频繁按动按钮来浏览iPod，而是用拇指转动滚轮来查看歌曲。当席勒向iPod团队提出这一想法时，乔布斯大喊道：“就是它！”，并立即要求工程师来开发中央滚轮。席勒目前依旧在苹果产品发布会上扮演重要角色，包括每年的iPhone发布会。他通常会在iPhone发布会上向观众介绍手机的所有新功能。“iPod之父”法德尔托尼·法德尔(Tony Fadell)在苹果的职业生涯实际上从一位合同工开始。上世纪90年代末，他曾想开办自己的电子公司Fuse，但是没能拿到融资。2001年，苹果把他招来协助设计iPod。同年4月，他被苹果任命为iPod和“特殊项目”高级总监。法德尔刚加入苹果就被乔布斯看上，这要归功于他所提出的基于光盘的音乐播放器理念，因为这个设计能够支持苹果的音乐在线商店构想。最终，这个想法支撑起了强大的iPod和iTunes系统。2006年，就在iPod如日中天时，法德尔取代乔恩·鲁宾斯坦(Jon Rubinstein)成为iPod部门高级副总裁。但是两年后，他就因“个人原因”离开了苹果。离开后，他周游世界，发现人们难以在家中节省能源。尽管他身在巴黎，但已经为后来创建的Nest Labs公司制定好了商业计划。他与另外一位前苹果员工创办了马特·罗杰斯(Matt Rogers)创办了Nest。法德尔领导Nest有6年时间，直到他在2016年6月离开公司。自那之后，他一直担任投资公司Future Shape的投资总监，后者为科技界的工程师和科学家提供建议。艾维乔纳森·艾维爵士(Sir Jonathan Ive)说，他在纽卡斯尔理工学院作为学生设计Macintosh时就领悟到了苹果设计。“我发现了Mac，感觉我与背后开发这款产品的人有着莫名的联系。”艾维说。大学毕业后，艾维在伦敦创办了设计公司Tangerine，拿到了苹果的一份咨询合同。1992年，当艾维大约25岁时，苹果向他提供了一份设计部门工作。到1996年时，艾维已经成为了苹果设计部门的主管。但是，艾维说他自己当时并不开心，因为苹果及其CEO更加专注于创造最大利润，而不是完善产品设计。当时，乔布斯被驱逐出了苹果。但是到了1997年，当乔布斯回归苹果时，一切都变了。乔布斯在参观苹果设计工作室时遇到了艾维，两人一拍即合。乔布斯和艾维会定期共进午餐。乔布斯一天工作的最后一站就是到设计工作室与艾维交谈。两人一起设计了部分苹果历史上最具标志性的产品，包括iMac、iPod、Phone、iPad甚至是苹果庞大的新总部Apple Park。他们不只是同事、朋友。据许多与他们共事、生活过的人回忆，他们是“心灵伴侣”。在乔布斯于2011年10月病逝后，艾维继续留在苹果，但是他的热情已经大幅消退。尽管他在2015年获得了首席设计官的头衔，但是大部分时间已不在苹果，一周只两次现身苹果总部。他还开始“分担职责”。艾维拿出大量时间旅游，与其他设计师研究有趣的个人项目，进行慈善拍卖。但是，他偶尔会错过一些苹果产品发布会，这在“几年前是不可想象的”。苹果在6月27日宣布，艾维将离职创建新公司LoveFrom，并把苹果作为客户。艾维称，LoveFrom这个名称是受到了乔布斯的启发。乔布斯称，他的动力是满怀热爱和心血开发产品，即便你可能永远无法见到使用产品的人。乔布斯乔布斯是一位有远见的苹果联合创始人，自苹果在上世纪70年代中期创建以来一直是公司的代言人。他协助设计了部分苹果历史上最具影响力的产品，但他也是苹果的最佳推销员。据与他见过和共事过的人回忆，乔布斯是一位聪明，充满魅力的人，具备了独特的“现实扭曲力场”，能够说服人们努力为他工作，发明或设计超出可能的产品，或者只从商店中购买他的商品。乔布斯是苹果产品发布会上的最大卖点，他总是出其不意，向忠实的果粉们展示“还有一件事”(one more thing)。他非常擅长围绕着电脑进行大肆渲染，要知道电脑在当时还是个冷冰冰，难以接近的机器。乔布斯在1985年被时任苹果CEO的约翰·斯卡利(John Sculley)赶出了苹果，而斯卡利正是乔布斯亲自挑选的CEO。同年，乔布斯与少数苹果高管创办了NeXT Computer。1997年，苹果收购了NeXT Computer，助乔布斯重新回归苹果。他说服董事会炒掉了当时的CEO吉尔·阿梅里奥(Gil Amelio)，重夺大权。乔布斯随后成为临时CEO，并最终成为全职CEO。接下来的十年，乔布斯和他的团队打造了部分苹果历史上最为重要的产品，包括iPod、iTunes、iPhone、iPad以及MacBook Air，但是他自己也在与病魔作斗争。2003年，乔布斯被诊断出患上了胰腺癌，多年来一直没有接受医疗建议，转而选择另类疗法以希望阻止病情的恶化。乔布斯在2011年病逝，引发全球哀悼。时至今日，苹果依旧保留着乔布斯的纪念页面。福斯特斯科特·福斯特(Scott Forstall)在1992年遇到了乔布斯，当时两人都在NeXT Computer工作。在两人在1997年一同加盟苹果后，福斯特负责Mac电脑的用户界面设计。他还协助开发了Safari浏览器。福斯特还进一步负责开发iPhone操作系统iOS，并开发了苹果软件开发包(SDK)，帮助第三方开发iPhone应用，并负责建立App Store。2006年，就在首代iPhone发布之前，福斯特开始负责Mac软件的发布，并在次年出现在多个苹果主题演讲中讨论为用户和开发者推出的新软件功能。许多人当时相信，如果乔布斯决定卸任，福斯特将是接班人。在乔布斯于2011年病逝后，福斯特领导iOS系统开发，但是次年就卷入了一场巨大争议中。2012年，苹果决定使用自主地图取代iOS中的默认地图应用——谷歌地图，但是自主解决方案却漏洞百出，考虑不够周全，甚至使用起来还面临危险。2在福斯特离职后，有关他的所作所为开始在苹果员工和领导层中传出。当法德尔知道福斯特离职后，他对BBC表示：“活该”。福斯特还因为开发Siri、在办公室制造紧张关系、与艾维在苹果软件上的元素设计存在冲突而受到批评。在离开苹果后，福斯特已多年没有公开露面。据媒体报道，他把时间花在了旅行、为创业公司担任顾问，从事慈善事业上。2015年，他在Twitter上公开亮相宣布他联合制作了一部百老汇音乐剧，该音乐剧随后赢得了5项托尼奖。福斯特据称很享受时而参与制作，时而担任顾问的生活，他还是Snap的顾问。库伊库伊在1989年加盟苹果。当时，他是软件工程师团队的负责人，领导公司的客户支持团队。多年来，他协助开发了部分苹果最为重要的平台，包括苹果在线商店App Store、iTunes Store以及苹果的“iLife”应用，例如iBooks、iMovie等。他还重振了在早期并不受欢迎的iCloud服务，并建议苹果开发iPad Mini。如今，库伊管理着苹果最重要的软件服务，包括Apple Music、苹果地图、Apple Pay、iCloud以及iTunes Store等。文章参考：https://www.businessinsider.com/apple-leadership-team-2010-where-are-they-now-2019-7