编者按：本文来自微信公众号，作者 腾讯传媒，36氪经授权发布。2018年，短视频燃起燎原之势，成为互联网下半场战争中为平台“续命”的重器。混战至今，短视频在各大平台遍地开花，已呈扎堆之势，不免陷入同质化、难抓眼等困境。曾经堪称巨型流量池的“神器”，如今也不那么好用了。本期全媒派（ID：quanmeipai）精编NEWS WHIP《2019社交视频指南》，为你拆解三大巨头的短视频流量收割法，看看究竟什么样的视频更能吸引用户？从2019年1月1日至4月30日，除了三月末的一次下降及四月中的一次飙升，Facebook上视频的参与度趋向平稳，互动量保持在每周两亿五千万次左右，与年初持平。从类型来看，图片（Photo）是Facebook上互动量最高的类型，四个月内达到60亿次；外链视频（Link）次之，互动量为50亿次；而原生视频（Native Video）则居于最末。不过，必须指出的是，原生视频的总发布量远远低于图片和外链视频，因此以上衡量标准略单一。当我们把衡量标准转变为平均参与度时，原生视频以近1300次的互动量跃居首位。注：原生视频（Native Video）是直接发布在社交网络并在该平台上播放的视频内容，与外链视频（Links）相对。例如，在Facebook上，原生视频应该是直接上传到Facebook的视频，而不是从Youtube或Vimeo共享的链接。当把目光转向Facebook上视频互动量最高的账号，英国媒体LADbible赢得很明显。LADbible青睐“病毒视频”（viral video），往往能通过社交媒体的病毒式传播获得巨大流量。注：“病毒视频”（viral video）是通过在线分享迅速传播的视频。病毒视频可以在社交媒体网站上分享，转发到博客上，发送到电子邮件中，从而获得数百万的浏览量。大多数病毒视频都包含幽默内容。除LADbible外，UNILAD、CBS New、VT等媒体亦榜上有名。值得注意的是，当报告将视频内容占总内容的比重，以及视频对互动量的贡献率量化，其在流量挖掘上发挥的作用就一目了然了。榜单中，既有像MetDannAnimals这样几乎完全依赖视频内容的媒体，也有如NTD Television、9gag和5-minute这样采取中和打法的媒体。而对于上文提到的TOP级玩家LADbible和UNILAD，原生视频在它们发布的内容中占比将近过半。再看视频对互动量的贡献率，MetDannAnimals的互动量几乎全靠视频拉动，而NTD Television、9gag对视频的依赖度则较低。值得注意的是，尽管视频在LADbible和UNILAD发布的内容中占比不到一半，但却为它们带来了近80%的互动量。主页点赞（Page Like）作为Facebook中重要的指标之一，与粉丝数有很大关联，也一直备受关注。例如，CBS News和MetDaanAnimals的粉丝数相对较少，但却有相当高的互动量；而BuzzFeed Tasty的粉丝数倍于前两者，互动量却不及它们。因此，我们将评论和转发作为两个指标独立出来，希望从中窥得一些关窍。报告中发现，病毒视频是带动转发的最有效方式，尤其是搞笑短视频一类。另外，食谱类视频也能显著促进转发；而在评论方面，英国谈话类播客LBC的评论数极高，这也许是因为其发布的内容本身鼓励观看者发表意见。另外，用户对不同视频采取何种态度（愤怒、高兴、爱），同样有规律可循。在最热门的一万条视频中，非直播类的原生视频就有9745条，占比高达97%。当然，直播视频并没有完全消失，只是现阶段并不流行；而在仅有的213条直播视频中，突发新闻报道占多数。外链视频则更加冷门，仅有42条。在排名前十的视频中，仅有第十条是LADbible发布的，而前两条均出自Blossom.Blossom以“how-to”类内容取胜，在榜单中占据四个席位，总互动量高达250万。换个角度，将用户对视频整体及直播视频的反应相比较，NEWS WHIP得到两幅截然不同的图像。在所有视频中，用户的互动方式分别是喜欢、分享、点赞、评论、愉悦及其他；而如果将直播视频单独作为一个主体，用户的互动方式则变成了喜欢、评论、点赞、分享、悲伤及其他。换句话说，直播也许更能激起用户的表达欲，这也许是一个可挖掘的方向。NEWS WHIP将2019年以来最热门的前一百则视频汇集起来，做了一笔计算，发现它们的平均时长是132s；同时，将样本扩大计算了前一万则视频的平均时长，结果是116s。当然，如果视频内容足够有趣，或者你有非常忠实的受众，那么视频时长自然不受限制。目前为止Facebook前一万则热门视频中最长的一则来自WWE——一场时长接近35分钟的拳击比赛的回放，获得了超过350万次的播放。除时长外，。毕竟，即使在视觉化的媒介中，描述语言仍然很重要。好的描述语言就像是电影中的最佳配乐，影响着我们感受一则视频的方式，而许多媒体正是通过emoji来强化描述语言。报告发现，媒体尤其喜欢在病毒视频的字幕和说明中加入emoji，遇到搞笑或可爱内容时更是如此。在Facebook前百位热门视频中，有58%使用了emoji作为描述语言。除Facebook之外，报告还研究了YouTube和Twitter平台上的短视频打法。网红视频仍然是YouTube上最受欢迎的类型，影视预告和娱乐内容紧随其后。除此之外，时尚和音乐也是YouTube中的流量级玩家。也许是因为网红和娱乐明星自带drama体质，一个有趣的现象出现了：包括James Charles的No more Lies和TATI的Bye Sisters，以及Ed Sheeran的I don’t care等。与其他几个平台相比，Twitter上的视频情况有所不同。由于Twitter的实时性，报告只监测了一周（2019年3月14日~3月21日）的数据。从内容来看，过去一周内，Twitter排名前三百的视频中最长的一则来自Billboard，是BTS去年首张专辑发行的庆祝视频。Facebook花样百出，YouTube钟情网红，Twitter讲究短小精悍......各大社交平台的短视频打法各有侧重，誓要挖出社交视频的“热门基因”。接下来的“流量战争”势必更加激烈，各家还能挖掘出哪些流量收割大法，让我们拭目以待。