编者按：本文来自36氪「」，作者：潘磊。作者 | 潘磊编辑 | 梁辰神龙汽车在上半年仅仅卖出了6.3万辆汽车。当地时间7月15日，PSA（标致雪铁龙集团）公布自己上半年的全球销量为190万辆，同比跌幅达到了12.8%，除了在欧洲市场获得小幅增长外，其在全球其他各主要市场都遭遇了销量下跌。尤其是中国市场，降幅达到了60.6%。其中，PSA在中国最重要的合资公司神龙汽车在过去半年的销量仅为6.3万辆，而其在今年年初公布的销量目标为23.5万辆，完成率仅为26.8%，也基本意味着今年的销量目标已经落空。这是自2015年之后，神龙汽车连续第五年错失销量目标。2015年神龙汽车年销售71.1万辆，此后逐年下跌，2018年为25.3万辆，直到今年上半年的6.3万辆，神龙的销量出现了断崖式的下跌，已经从主流合资品牌逐渐边缘化。一位前神龙汽车内部人士告诉未来汽车日报，神龙在市场、产品定位等几乎所有层面都犯下了错误。“价格体系乱了，自己把自己搞坏了。”他说。此外，神龙汽车还遭遇了多轮人事更迭，从2018年以来至少经历了4轮人事方面的调整，其中一些调整还涉及营销机构方面的变动。另外，神龙公司合资双方的权限问题也受到关注，汽车行业分析师贾新光此前表示，神龙的问题在于法方，“法方管不了就放权，中方自己也有技术，双方有矛盾。”