7月23日，中国商业智能服务商QuestMobile发布了《中国移动互联网2019半年大报告》。在这份报告中，QuestMobile对2019上半年中国移动互联网发展进行了盘点。QuestMobile数据显示，2019年Q2，全网用户净降200万。中国移动互联网月度活跃设备规模触顶11.4亿，用户使用时长增速有所放缓，从2018年12月到2019年3月，用户时长增速从22.6%降至11.8%，到了2019年6月，增速已经滑到了6%，人均单日时长358.2分钟，可能也离大顶不远了。但小程序仍有机会，QuestMobile在报告中还总结了中国移动互联网新特点，概括为几个关键词：5G、下沉、全场景、私域流量。以下为报告的受经济各种因素影响，2018年中国广告市场增速仅为2.9%，互联网广告拉动广告市场增长效果显著，但增速依然放缓。互联网广告结构悄然改变，新兴的视频类、信息流、电商、社交等网站广告增速高于整体互联网，未来会抢占更多广告主预算。基于云计算、智能终端、大数据兴起的产业互联网，在经历了“概念-政策-路径”的发展历程后迎来爆发期，新兴企业、传统企业都成为积极参与者。巨头对市场的争夺越加激烈，BAT三家渗透率均超8成，在移动流量红利基本消失的情况下，头条凭借短视频产品逆势突围，月活用户规模同比增长超25%，各家对用户的争夺愈发激烈。巨头的护城河依旧牢不可破，BATT占据全网70%的时长，字节跳动的时长占比继续增至11.7%，巨头对用户注意力的争夺愈发激烈。1.2 时长红利渐行渐远，小程序仍有机会中国移动互联网月度活跃设备规模触顶11.4亿，2019年Q2用户规模单季度内下降近200万。小程序赛道重要性加强:百万量级以上的小程序数量同比暴增一倍，应用场景更加广泛。5G商用进度加速，特别是商用牌照正式发放、行业发展进入到快车道，万亿市场建设开始。5G将促进IOT物联网应用爆发，预计智能家居、智能汽车等行业将最先受益，数万亿的智能设备市场将被激活。下沉市场成为2019年最重要的战场，泛娱乐行业在下沉市场中优先获得红利，其中以短视频最为突出，同比增量过亿。下沉用户对于移动互联网的依赖进一步加深，娱乐和生活相关的APP在下沉市场得到最多新用户。下沉市场用户在熟人关系和社交裂变的驱动下，微店服务同比增长84.8%；生鲜电商也迎来56.5%的增长。2.3 多入口流量布局、全景生态流量的军备赛开启BAT角逐小程序，各具特色：微信小程序基于社交流量，对生活及娱乐场景实现赋能;支付宝小程序依靠阿里强大商业能力，对集团旗下消费业务进行跨场景用户拓展;百度智能小程序更加开放，基于开源联盟服务广泛的垂类互联网玩家。全景生态的流量红利：小年糕的逆袭，切入中老年用户，除了提供符合他们审美的内容，还降低拍摄门槛推出一键生成视频制作等工具，其微信小程序仅用了一年时间，用户暴涨至2.3亿。超级APP抖音短视频和今日头条，利用各自的小程序生态，向同为头条系的懂车帝导流，实现流量协同，懂车帝头条小程序日活跃用户规模已经接近50万。2.4 私域流量叠加超级会员，打造强变现力新模式基于内容兴趣或信任关系沉淀下来的私域流量，相比公域流量用户触达更精准更便捷，转化率、客单价和复购率更高。淘宝店主通过直播把平台搜索导流的公域流量变为店铺粉丝，最终通过专属客服或会员权益来将公域流量转换为私域流量。短视频平台的大V同样重视私域流量的规模和质量，大V商品和内容结合，吸引到的粉丝用户比普通用户消费能力更强。京东和腾讯视频、爱奇艺联合推出生态会员；618“腾讯视频联动京东PLUS会员”活动，刺激用户购买付费会员的同时，也带动了火锅视频的增长。2.5 品牌零售新玩法传统零售业传统零售行业的数字移动化发展进程：依托移动端渠道实现多种灵活的品牌拉新和用户运营玩法。2.6 Z世代价值感知改变品牌崛起和营销逻辑Z世代登上移动互联网舞台成为主力，活跃用户规模达到2.75亿，他们是互联网的原住民，对互联网有着天然的依赖，月人均使用时长增长6.1%。Z世代人群爱时尚、爱拍照，有个性也容易受到种草大V影响，高颜值、设计感强的新品牌、新产品产品往往能迅速吸引他们。全民娱乐时代来临，移动视频行业渗透率达到96%，手机游戏、移动音乐、数字阅读等垂直领域均有不同程度上涨。短视频成为移动视频行业用户增长的主要驱动力，其用户规模同比增加2亿，与在线视频的差距进一步缩小；短视频行业的时长占比大涨至12.2%。3.1.1 在线视频行业在线视频行业再起硝烟，三足鼎立格局发生微变，头部玩家竞争白热化。优质内容是平台致胜关键，平台热剧及自制综艺对在线视频平台流量有明显拉动。3.1.2 短视频行业短视频行业依旧保持快速增长，6月新安装用户接近1亿，其增长动力来源于35岁及以上、三四线城市的下沉用户。抖音、快手竞争加剧，重合用户规模一年中翻番到1.6亿，今年以来两家均加速商业化变现的脚步，抖音更擅长发挥中心化媒体价值，而快手更偏重去中心化的主播和粉丝价值。3.1.3 手机游戏行业受“总量控制、鼓励精品”的游戏版号审批新政的影响，以及用户对游戏品质要求越来越高等因素，手机游戏行业月人均使用时长同比下降5.3%，行业仍未全面回暖。得益于无需下载、点开即玩、低进入成本等特点，小游戏起量更快，大量不需要申请版号的个人开发者入场掘金，百万级用户规模的小游戏中个人开发者占比过半。在资本的扶持下游戏直播行业稳定增长，斗鱼、虎牙双巨头格局形成。受短视频进军游戏直播的冲击，斗鱼、虎牙新安装用户规模同比有下降趋势，但斗鱼新安装转化率同比微增。提高用户留存率成为游戏直播行业发展的关键，斗鱼、虎牙活跃用户留存率同比均有不同程度的提高。游戏直播行业逐渐完善收入模式，变现能力不断增强。3.1.5 数字阅读行业数字阅读行业迎来新的红利期，在免费阅读的模式加持下，向下沉市场进击，行业用户规模大增1亿，但新增用户的使用粘性仍需要培育。免费阅读模式自2018年下半年开始陆续兴起，凭借免费正版内容，辅以用户激励，快速吸引流量，至2019年6月，主打免费模式的APP数量继续扩大，占比已超6成。免费阅读来势汹汹，千万级阅读APP中，主打免费的阅读类APP已占5款。免费阅读模式除了能够阅读正版内容还叠加现金激励，极大撬动低线城市用户需求。3.1.6 移动音乐行业在线音乐行业整体发展稳定，网络音频以丰富的内容和多样的形式吸引用户的注意力，用户规模和使用时长增长亮眼。行业中长尾玩家竞争激烈，仅有半数产品实现用户规模的增长，差异化的产品定位和内容交互方式成为突围的关键。网易云音乐的用户增长速度是腾讯系的2倍，与腾讯系的重合用户数突破8000万，继续对腾讯系造成一定的竞争压力。受下架事件影响，网易云音乐在6月底下载量急剧降低，但活跃用户规模并没有明显变化。3.2 移动购物行业电商行业发展迎来下半场，行业整体用户规模接近10亿，行业较去年同期净增1.35亿用户。下沉用户成为移动购物平台争相争夺的重点群体，一年以来行业净增7000万；但他们的使用时长增量仅是一线用户的三分之一，使用习惯仍需重点培养。社交电商继续保持强势增长态势，增长黑马产品中一半产品通过社交方式获得发展，同时得益于前置仓等设施不断成熟、叠加鲜果价格波动因素，生鲜电商开始成今年新的发力点。3.3 新闻资讯行业行业增速有所回升，精细化内容运作初见成效，垂直资讯类应用增速明显高于整体资讯类，综合资讯依旧占据主要用户。“激励+裂变”的拉新手段效果开始下滑，内容创新成为改变此状况的重要方式。AI+5G将改变新闻资讯行业格局：5G时代，更加实时、高清的新闻视频、音频内容会逐步发力，改变用户的图文阅读习惯；AI合成新闻主播和AI撰稿进入大众视野，未来新闻制作和播报速度将会进一步提升。3.4 金融支付行业金融支付用户规模已经突破9亿，用户规模仅次于社交、视频、移动购物行业，并且仍保持了15%以上的增速。相较于全网，金融支付行业仍有“下沉”机会;高线城市在股票交易、综合理财等偏资产管理行业占比更高，低线城市在现金借贷行业占比更高，“借钱”需求突出。传统金融机构的用户增长非常突出，有银联背景的云闪付，凭借大量线下推广以及补贴，用户量暴增357%，京东金融上半年推广活动叠加618活动带动，用户量大增了53%。