编者按：本文来自微信公众号，作者雷建平，36氪经授权发布。Medallia收盘价为37.05美元，较发行价上涨76.43%，市值超过45亿美元。Medallia成立于2001年，不为中国人所知，不过，Medallia的客户包括美国高档连锁百货店诺德斯特龙 (Nordstrom）、旅行房屋租赁社区Airbnb等。Medallia是一家旨在提高客户购物体验的SaaS提供商，其开发的软件可以使企业用户从网页端、移动端及社交媒体上抓取客户的反馈，并实时作出分析，以提高顾客的购买体验。Medallia在截至2019年1月31日的财年营收为3.13亿美元，上年同期为2.61亿美元；Medallia在截至2019年4月30日的3个月营收为9361万美元，上年同期为7066万美元。Medallia目前还处于亏损状态，其中，Medallia在截至2019年1月31日的财年亏损8223万美元，上年同期亏损为7036万美元；Medallia在截至2019年4月30日的3个月的净亏损为256万美元，上年同期为净亏2753万美元。红杉全球在Medallia发展过程中扮演重要角色，不止持续投入资金，在公司战略、高管团队建设、市场营销、产品技术等方面提供了大量增值服务，包括引入现任CEO Leslie Stretch，他带领Medallia上市。发现并投资Medallia的是红杉资本合伙人兼董事会成员道格·莱昂内（Doug Leone），据介绍，莱昂内是意大利移民。1968年来到纽约州弗农山时，曾在学校的一次数学考试中没有及格，因为“True”（真）和“False”（假）这两个单词令他困惑不解。莱昂内穿着从西尔斯百货（Sears）买来的很不得体的休闲裤，还惹来同学嘲笑。放学后，他一个人在黑白电视机上观看《麦克黑尔的海军》（McHale’s Navy），希望学好英语口语，以便融入当地社会。莱昂内最终成为红杉资本（Sequoia Capital）的管理合伙人，但他的举止仍然像个出身寒微、为了能获得第一次可以好好歇一歇的机会而拼搏的奋斗者。他坦言：“促使我不断前进的一大动力是恐惧。”Medallia联合创始人博奇·哈尔德（Borge Hald）2012年见识了莱昂内的“毒舌”功力，当时这家客户服务软件公司正在寻求第一笔外部融资。其他大多数风投公司“都奉承我们，说我们非常出色，无可挑剔。”哈尔德说。“但莱昂内却对我们毫不客气。他说我们需要花大力气加强销售，还说在一个到处充斥着能量与混乱间较量的世界里，我们充其量只相当于熵。”莱昂内的尖刻批评收到了成效。尽管那些温顺的竞争对手给出了更好的条款，但Medallia还是决定与莱昂内签约。而自2011年A轮起，红杉美国连续五轮独家投资Medallia，投资总金额超过1亿美元，也是Medallia成立18年来几乎唯一的投资机构。这笔投资给红杉带来了巨大回报，IPO前，红杉持股为40.7%，为最大股东；Medallia公司联合创始人博奇·哈尔德和Amy E. Pressman才持股15.6%。IPO后，红杉持股为36.3%，以当前市值45亿美元计算，红杉资本当前的股权价值超过16亿美元。红杉帮助引入的CEO Leslie Stretch持股为1.2%，股权价值为5400万美元。