编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：程潇熠。T3出行CEO崔大勇作者 | 程潇熠编辑 | 梁辰7月22日，T3出行宣布正式下线南京，并首次发布其VDR system安全防护系统。T3出行是由一汽、东风、长安三家主机厂与苏宁、腾讯、阿里巴巴等互联网企业共同投资搭建的网约车平台。主打专车配置服务，但其承诺定价对标快车，并且高峰出行不溢价。“下线第一天我们投放了1000辆，希望能平均每天增投200辆（网约车）。”T3出行CEO崔大勇告诉未来汽车日报。其还计划三年内投放达到30万辆，六年后拥有百万辆级合规运力。并通过云服务链接国家信息平台及车企信息系统，核对采集到的司机、车辆、道路信息，以对行驶状态、车辆及路况进行实时安全管理。“T3出行，是全行业第一个基于车联网的出行平台。”T3出行CTO谭天龙说。虽然在出行领域是“后来者”，但T3出行的构思已有两年之久。早在2017年底，一汽、东风、长安便已有共同布局共享出行相关业务的意向，签署了战略合作框架协议。今年3月，上述三家公司宣布共同投资设立南京领行股权投资合伙企业(有限合伙），首批入驻资金97.6亿元。同时T3出行与南京市江宁经济技术开发区正式签订投资协议，落户南京江宁。图：T3出行股权架构就中国网约车市场而言，根据Analysys易观数据，2018年移动出行整体市场交易规模达3112.77亿元，整体市场交易规模三年增长超400%，专快车占比超70%。据崔大勇介绍，在网约车业务成熟后，T3出行将从2021开始拓展动力能源、融资租赁等衍生业务，并自2025年开始布局智慧出行与智慧城市。