编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者 于洁尘昨天，2019第四届“N+”5G与XR技术创新国际峰会在南京国际博览中心举办以AI/AR/VR为代表的XR技术与5G的融合，为传统行业发展带来巨大机遇20日下午，南京国际博览中心钟山厅内人头攒动，来自海内外的超千家企业、1500多位嘉宾会聚一堂，参加第四届“N+”5G与XR技术创新国际峰会。峰会现场，一大批顶尖核心技术产品、应用解决方案精彩“首秀”。拥有最新技术的VR穿戴设备、VR科技眼镜……“黑科技”产品引来台下阵阵掌声和惊叹。由雨花台区、中国（南京）软件谷主办，睿悦信息承办的本次峰会，是面向全球AR、VR、AI以及5G等互联网新技术领域的行业领袖及从业者的盛会。峰会连续三年在软博会期间举办，已成为全球5G与AI/AR/VR业界最受关注和欢迎的重量级活动之一。今年，我国正式发放5G牌照，以AI/AR/VR为代表的XR技术，在实际应用中数据传输速度与吞吐量大幅提升。5G与XR融合发展，将加速应用场景拓展，为传统行业带来巨大的发展机遇。本届“N+”大会，邀请了中国联通物联网有限公司执行董事、总经理陈晓天作了《中国联通&Nibiru5GMEC与AR平台发布仪式》的演讲。高通高级产品市场总监艾和志，则发表了演讲《5G时代赋能XR行业应用》。中兴数字视频与视觉技术首席架构师朱方、英特尔中国技术销售部总经理高宇、京东虚拟增强现实事业单元总经理杨婷婷、微软设备及物联网渠道销售总监李康勇、阿里云边缘计算产品总经理邱杨……十余位行业大咖、全球XR企业的领袖，结合全新一代5G数据传输技术，共同探讨XR产业发展新航向，构建产业技术新标准，建立产业链新形态、打造5G与XR融合发展产品新集群。睿悦信息联合创始人贾博越介绍，历届“N+”峰会召开以来，已有来自美国、俄罗斯、以色列、韩国、日本等11个国家和地区的境外代表团组参会，覆盖芯片、算法、场景等众多领域的学术专家和行业精英，促成合作及意向合作总额亿元以上。此次“N+”峰会期间，南京VR开放服务平台、Nibiru&高通联合创新中心同步全天候开放，向同行展示来自世界各地的前沿产品，并提供现场体验服务。此外，峰会还举办了教育分论坛等精尖型专业论坛，以及XR与5G技术、内容、行业应用等领域数十场商务对接会议，搭建与世界顶级企业的沟通平台，加速全球产业资源和企业需求对接合作。