编者按：本文来自微信公众号“”（ID：yuledujiaoshou），作者翟笑千，36氪经授权发布。“无限传奇”结束后，漫威电影宇宙和它的粉丝们迎来了值得铭记的一天。北美时间7月20日晚，漫威影业主席凯文·费奇在圣地亚哥国际动漫展（SDCC）上宣布，4》）虽最新票房数据仍等待官方公布，但截至北美时间20日晚，《复联4》的全球票房已达到27.892亿美元，距离《阿凡达》仅剩50万美元，本周末能继续在美国国内985家影院收获票房的《复联4》，超越《阿凡达》并登顶全球影史已成定局。放眼漫威电影宇宙走过的11年，从2008年《钢铁侠》的发轫到2019年《复联4》的告一段落，其早已成为全球影史最卖座的超级IP。随着第三阶段的进入尾声，以及钢铁侠、美国队长、雷神等超级英雄退出舞台，部分演员合约也纷纷到期且不会续约，新一轮的电影计划和新英雄站上舞台。在北京时间今日上午8时许，包括《黑寡妇》《永恒族》《上气与十戒传奇》（以下简称《上气》）《奇异博士2：疯狂的多元宇宙》等在内的多部电影，以及《猎鹰与冬兵》《旺达·幻视》《洛基》《What If...？》《鹰眼》在内的5部剧集。具体来看，，由凯特·休特兰执导，斯嘉丽·约翰逊、大卫·哈伯、蕾切尔·薇兹等人主演。该片将时间线设置在《美国队长3》后，“黑寡妇”娜塔莎参加完内战后回到布达佩斯，遇到了叶莲娜·贝洛娃以及有盾牌的模仿大师。新阶段除了旧英雄的续集，。由华裔导演赵婷执导，安吉丽娜·朱莉、理查德·麦登、库梅尔·南贾尼、Lauren Ridloff（MCU首个聋人演员）、布莱恩·泰瑞·亨利等人领衔主演。安吉丽娜·朱莉饰演Thena，理查德·麦登饰演 lkaris, ，，他曾出演过NBC的美剧《金氏便利店》《飓风营救》等；，出演过《摘金奇缘》《瞒天过海：美人计》《别告诉她》；该片由斯科特·德瑞克森执导，“绯红女巫”伊丽莎白·奥尔森也会出演。同时，作为MCU首部PG-13恐怖片的该片，也将开启漫威电影多元宇宙。，由塔伊加·维迪提执导，克里斯·海姆斯沃斯、泰莎·汤普森、娜塔莉·波特曼主演。片中，除了雷神与女武神双双回归外，娜塔莉·波特曼也回归其中继续扮演简·福斯特，并将会成为女雷神。，以及由马赫沙拉·阿里（《绿皮书》《月光男孩》）主演的重启版新。凯文·费奇还补充道，“神奇四侠”和“X战警变种人”也在计划之中，极有可能出现在MCU第四阶段。理所应当地由“猎鹰”安东尼·麦凯恩、“巴基”塞巴斯蒂安·斯坦，以及“泽莫”丹尼尔·布鲁赫领衔主演，将于2020年秋季Disney+独家上线；将于2021年春季播出的剧集，故事发生在《复联4》之后，这一消息被看作“幻视复活”的强烈信号；在剧集《鹰眼》中，“二代鹰眼”毕肖普也会登场，该剧将于2021年秋登陆Disney+平台 。但不同的是剧中的洛基并非大众已接受并喜爱的小可爱，而是《复联1》中那个拿着宇宙魔方逃走的让人又爱又恨的反派洛基，值得注意的是，美国队长也将出现在《洛基》中。剧中史蒂夫是那个没有血清的瘦弱男孩，而佩姬·卡特则成为了美队，史蒂夫更是与史塔克合作成为了钢铁侠。由所有原卡司配音的该动画已被粉丝纳入“有生之年”系列。2019年4月24日，于漫威电影宇宙来说是一个时间节点，其第22部电影《复仇者联盟4》正式上映。回溯《复联4》的票房壮举，于4月24-26日在全球范围内公映的该片，先是以12.236亿美元的成绩缔造全球开画票房新纪录，接着用5天时间取得破10亿美元，11天破20亿美元的票房成绩，在北美市场以8.534亿美元票房位居影史第2，在海外取得19.358亿美元位居影史第2，并拿下了25个电影市场影史第1、位居第一大海外市场中国市场影史第3的成绩。截至当前，可在新故事之初，作为其海外最大票仓的中国市场却出现了不同的声音。首个亚裔超级英雄的开场秀，并不美好。这一超级英雄对于很多电影党来说可能比较陌生，他由Steve Engleheart与Jim Starlin共同创造，，出生于中国河南。和美国队长一样，上气这一角色其实没有任何超能力，但与美国队长通过实验改造的变身不同，当然，和其他超级英雄类似，上气也或多或少有缺陷，童年阴暗、缺乏父母关爱的他自幼就要接受强度极大的武术训练，也正是这一经历，让他成为沉默寡言的“复仇者”。漫画中，上气担任过小蜘蛛的武术教练，也加入过美国队长的复仇行动，是个实力不可低估的超级英雄，后在复仇者的心灵劝导下“改邪归正”并发现一直尊敬的父亲是一个大反派。傅满洲，出自1913年英国小说家萨克斯·罗默的作品《傅满洲博士的谜团》，精通五国语言且拥有三所大学的博士学位的傅满洲是个不可多得的人才。但他却杀人如麻、无恶不作，号称“最邪恶的角色”，再加上《傅满洲博士的谜团》正处于义和团运动高峰期，“黄祸”的言论以及人物本性的恶劣让傅满洲具象化了西方人对东方人的恐惧与抵触，被妖魔化的他也成为种族歧视的代表人物。因版权问题，上气父亲郑祖源于漫威在商业层面对“傅满洲”这一角色的版权，到了此次公布的电影《上气》，上气父亲角色被修改为“满大人”，从而借势填补“十戒”的坑。但问题却随之而来而来，有支持的网友认为，“满大人和傅满洲不是同一个人，且电影设定和漫画肯定不一样，会修改角色的设定，不必揪着原型不放。”但也有网友不买账道，“问题的关键不在于满大人和傅满洲是否为同一人，而是这些角色存在的本源就是对华人的偏见与恶意，且反派满大人的英文们manndarin所指普通话已经很能说明问题了。”如今，当下，国内网友对“满大人”这一角色的争议已上身到对梁朝伟不该接这一角色的抵制上。值得注意的是，据漫威官方介绍，电影《上气》剧本撰写将由华裔剧作家Dave Callaham负责，执导该片的导演为德斯汀·克莱顿(《少年收容所》《玻璃城堡》)。再加上目前已公布的演员阵容，显而易见的是，随着电影市场基础设施以及电影观众的不断提升与成熟，。结合好莱坞电影近年来在中国内地频频先于北美地区上映的现象，以及各大来华发布会的阵容和多维度的密切合作，中国内地市场对漫威以及全球影市的重要性不言而喻。新篇章即将开启，漫威自然不会掉以轻心，市场终会给出答案。