编者按：本文来自“”（记者　于悦），36氪经授权转载。7月22日,2019中国500强企业高峰论坛新闻发布会在北京召开,主办方中国企业联合会、中国企业家协会宣布,本次论坛将于8月31日至9月1日在山东济南举行,同时发布本年度中国企业500强榜单。记者从发布会上了解到,2019中国500强企业高峰论坛由中国企业联合会、中国企业家协会主办,山东省人民政府协办,济南市人民政府承办,主题是“新使命新动能新突破:大变局中的大企业发展”。今年恰逢新中国成立70周年,本次论坛在促进企业交流合作、分享企业成功经验的同时,更将成为新中国成立以来我国企业发展成就的重要体现。来自中国500强企业的领导人、世界500强企业中国区的高层领导人、著名专家学者、主流传媒代表等1000多人将出席会议。中国500强企业高峰论坛由中国企业联合会、中国企业家协会主办,相关省、市、自治区人民政府协办,省会所在地市人民政府承办,一般于每年9月初举行。论坛期间,主办方将发布“中国企业500强”榜单,成为社会各界关注的焦点。自2002年创办以来,中国企业500强高峰论坛已经成为国内最高层次的大企业资讯权威发布平台、思想交流平台、中国大企业与跨国公司的对话平台以及海内外大企业与地方政府的商务合作平台,每年论坛的举办堪称中国企业界的一件盛事。本次论坛将邀请中国石化戴厚良、中国一汽徐留平、中国交建刘起涛、中国人寿袁长清、中国航天科工刘石泉、中国建材宋志平、正威国际王文银、海尔集团周云杰、山东重工谭旭光、北大方正谢克海、金蝶集团徐少春等著名企业家担任本次大会联合主席。发布会上,中国企联副会长王基铭介绍,本届论坛将分为平行论坛、500强榜单发布、大会主题论坛、专题报告会、企业家闭门座谈会等多个环节。涉及“加快数字化应用,赋能企业转型升级”“可持续发展论坛:发布中国企业可持续发展指数报告”“产业互联网:企业发展新动能”“中国企业家的新使命”“5G智能化时代的企业科创与知识产权变现”“产业转型升级:企业发展新动能”“智能制造与高端装备产业”“大数据与新一代信息技术产业”“新业态　新模式:企业发展新动能”等11个议题。论坛还将发布2019中国企业500强、中国制造业企业500强、中国服务业企业500强、中国100大跨国公司、中国战略性新兴产业100强企业榜单,发布《2019中国大企业发展的趋势、问题和建议》《2019中国500强企业发展报告》、《2019中国企业500强与美国企业500强、世界企业500强对比分析报告》《2019中国100大跨国公司分析报告》《2019中国战略性新兴产业100强企业分析报告》等专题研究报告。其间还将举办“世界一流企业最佳实践圆桌会”“第三届信息安全产业发展论坛”“中国交通行业高质量发展论坛”“第二届‘对话中国制造’高峰论坛”“防范化解重大安全风险与安全文化建设”等5个专场活动,以及中韩企业合作峰会、中国企业家与拉脱维亚企业家交流会等。论坛期间,主办方还将组织参会企业嘉宾参观考察济南企业和园区,考察部分区县项目,使参会企业更多地关注山东和济南的发展,抓好济南市新旧动能转换重大工程中的发展机遇,积极开展投资合作交流。本文图片来自：Pexels