编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者 查金忠20日，软博会“云数赋能智领未来”云数智技术与应用峰会在南京举行，1000多位业界大咖齐聚一堂，共话云数智技术创新发展新趋势。“当前社会正面临技术变革和经济环境复杂多变的双重挑战。一方面，云计算、大数据、人工智能、区块链、5G等技术层出不穷、快速迭代，正深度变革每一个行业。另一方面，经济发展环境更加复杂，不确定性增加；组织甚至产业边界被打破，变得越来越模糊，客户需求变化多端、个性化需求增加。”浪潮集团执行总裁王兴山说，在这样的背景下，需要变挑战为机遇，利用数字技术化解经济发展的复杂性，推动经济社会的数字化转型和高质量发展。在王兴山看来，新一代信息技术的发展变革正引领社会进入“新IT时代”。新IT时代，云成为新生产力，是数字经济发展的基础设施，助力计算力提升；数据成为新生产资料，成为城市运行的基础资源，基于数据资源利用所产生的数据红利将决定未来城市发展；AI成为新生产工具，不但是一种技术，更是各行各业的倍增器，让我们能够以前所未有的速度和效率挖掘数据价值，赋能每一个行业、领域智慧升级。“云数智的快速融合，有力推动了数字经济发展，也为新型互联网发展创造了条件。”王兴山表示，浪潮也正聚焦云数智，开展技术创新和商业模式创新，加快向云服务、大数据、智慧城市新三大运营商转型，致力于成为领先的“云+数+AI”新型互联网企业。