7月21日，京东首个奢侈品服务体验中心——“京东奢护”线下店在北京三里屯正式开业。体验中心打通了线上线下渠道，用户既可在京东下单，也可到店体验，享受更放心、便捷的服务。作为京东物流旗下的服务平台，“京东服务+”深耕3C、家电、家居三大领域的安装、维修、清洗、保养等相关服务，京东奢护首家体验中心的正式落地，也是“京东服务+”发力高端服务市场的标志性布局，真正满足消费者在京东实现从产品到全服务的一站式购物体验。体验中心店员给顾客介绍箱包养护知识京东奢护店覆盖多个奢侈品品类、全生命周期的服务，主要提供皮具清洗养护，钟表维修保养，珠宝养护定制，改衣、服装定制，以及二手奢侈品的回收和寄卖等服务。此外，体验中心与中国保护消费者基金会打假工作委员会联合，提供奢侈品鉴定、养护的培训服务。此前，奢侈品养护的系列服务已在 “京东服务+”上线，并与京东商城的奢侈品进行绑定，用户在购买奢侈品时，便可自主选择相关的服务。体验中心的手表维修服务随着奢侈品消费的逐年增长，后服务市场日益成为刚需。奢侈品的养护维修，并不像普通的衣物清洗，它需要专业的师傅、诊断、试剂，以及专业的设备工具，个人在家中很难进行。与日渐增加的需求相比，奢侈品服务市场目前依然小散乱现象突出，履约质量参差不齐，价格不透明，缺乏优质的全品类服务商。“京东服务+”相关负责人表示，平台甄选多品类优质服务商履约，并对服务质量、价格、规范进行严格把关，建立全流程管理体系，以京品装、京快修、京东奢护、企悦等自营标准，打造品质安装、快修专家、大师洗护及企业服务解决方案专家。据介绍，在高端服务市场不断成长的催化下，作为孵化于“京东服务+”战略创新业务，京东奢护也将不断发力，将有更多的线下体验中心在国内主要城市开业，持续打造电商平台的线上下单线下体验的全场景服务模式，为消费者提供更好的服务品质、更高端的服务体验。