来源：零售氪星球（ID：），文：赵骐、妮可，零售老板内参经授权转载从2017年的无人店/无人货架，2018年的社交拼团和社区团购，零售业每年都会涌现新的理念和业态，2019年的风口毫无疑问是“前置仓”，叮咚买菜在过去半年完成5轮融资，也刺激盒马在年初试水“盒马小站”，朴朴超市在福州给永辉极大压力，催化后者1年内进化出2.0版本，老玩家每日优鲜2014年入场，今年加速迭代，美团弱化“小象生鲜”也下场了“美团买菜”……「零售氪星球」赞同一种观点——本质上，前置仓是一种电商逻辑，主要是为了满足即时消费需求。从传统B2C电商次日达，隔日达，进化到半小时到1小时到达，将仓库前置，建立一种新能力，满足消费者更快新需求。从成本来看，这个“前置仓”最好是现成门店，但由于大型门店布局太慢，或者现有大规模门店体系还没很好利用起来。所以，新入局的 “前置仓”品牌就成为“博眼球”和受资本青睐的“新宠”，尤其是资本急于想抓取一种更低成本且可快速复制的新商业模式。在「零售氪星球」看来，当前市场主流的“前置仓”业态大致可分为三大模式：以每日优鲜、叮咚买菜和朴朴超市为代表的纯仓储模式，以盒马鲜生为代表的店仓一体模式和永辉/沃尔玛山姆的门店+前置仓模式。作为今年行业内狂飙突进，也带动坊间热衷跟进和探讨的新业态，「零售氪星球」有四个判断：2014年诞生的每日优鲜。2016年入局的朴朴超市（福州）和2017年加入的叮咚买菜（上海）是典型的纯前置仓起家的玩家。到目前为止，他们在前置仓的探索上，有仓储面积和品类升级，也有各自大数据算法的特色。可以看到，相较于门店，前置仓前期投入成本较低，适合快速扩张。和传统B2C电商模式相比，前置仓离消费者更近，可实现更快送达和更低的配送成本。叮咚买菜骑手不过，舍弃门店模式的软肋在于用户获取和盈利：一方面，前置仓没有流量入口，通过补贴促销来培养习惯的方法需要资本持续投入，断了资本，前功尽弃。而一旦有更大资本和对手进来，先入局者也没有任何护城河和壁垒。阿里巴巴盒马事业群总裁侯毅的观点是，“现在这些所谓的买菜系，都是通过补贴，完全低于市场价格的行为来经营市场。一旦恢复正常销售价格，就会对他销售带来巨大的影响。”另外一方面，对于传统物流，仓始终是成本中心，不产生利润。但前置仓本身肩负类门店的盈利要求，不能以传统物流思路布局前置仓。比如，物流行业需要考虑仓和仓之间的协调性，但生鲜前置仓还要考虑对周边用户的覆盖。更重要的是，如果为了满足一站式购齐的需求，仓库越来越大，品类越来越多，管理越来越复杂，成本未必比门店低。现在看，每日优鲜、叮咚买菜、朴朴超市们虽然在部分城市获得了可观的市场影响力，但都是建立在烧钱引流基础上。每日优鲜在去年9月获得4.5亿美元融资，上个月又被传出正向DST、软银等寻求数亿美元融资，估值20亿美元。未经确认的消息，叮咚买菜也在被爆出最近资金链断裂的问题。那么，是否可以推导出：单一前置仓模式没有未来。物流供应链行业专家、汉森供应链集团董事长黄刚的观点是：“如果前置仓只是为了单一企业去服务，其背后的运营成本和订单密度是不足以支撑前置仓的运营的。前置仓如果是自营模式，会涉及到单仓运营效率的管理，需要顾及每一个仓里库存的供应链计划、消费预测等等，这大大增加了企业的管理成本。”在他看来，前置仓的密集布点意味着，除了客户群体匹配度比较高的少量前置仓企业能够盈利，大部分前置仓都是在陪跑。所以，前置仓业态只是满足到家服务的一种方案，或者是一种现阶段快速覆盖市场的方法。至少，新零售的大趋势是，企业利用互联网和大数据，通过融合线上线下，实现商品、会员、交易、营销等数据的共融互通，向顾客提供跨渠道、多场景、无缝化体验。在这个体验上，单一前置仓企业是无力满足的。至少，盒马目前的实践证明是这样的。将前置仓和门店合一的模式是新零售最早形式，也是盒马鲜生的一个重要标签。京东、永辉、苏宁、美团们也纷纷推出了同类型门店。但经过几年的发展后，盒马今年的重点变成精细化运营，用5种新业态甚至更多去满足不同地区，不同场景，或者一个人在不同时间场景的不同需求。包括不带餐饮区、且提供散装菜的盒马菜市；定位郊区和县镇的盒马mini；便利店业态的盒马F2；前置仓模式的盒马小站；以及7月初刚刚在上海登场的快取店模式的Pick’n Go。据说，今年最早在上海开设的两家盒马小站日订单约1000多单。面积大约2000个单品，以生鲜商品为主，满足周边顾客一日三餐的日常需求。面积更小，对选址要求也更低，小站相较于盒马标准门店的成本要低得多，可以帮助盒马提高覆盖范围和速度，但现在，盒马mini的实践，似乎已让盒马对盒马小站的作用发生改变。盒马mini要取代前置仓？7月18日，侯毅就在社交媒体上称赞盒马Mini业绩表现，称“盒马Mini开业三个月坪效超过盒马大店”。他还认为，相较盒马大店，盒马Mini物流配送成本更低、线上订单超过50%，投资成本只是大店的十分之一。“未来将加速盒马Mini覆盖，能成功取代前置仓。”前置仓优势在于，将库存建立在离消费者更近位置，实现更快配送，确保时效性。但另一方面，库存分散也带来更高固定成本、更低规模效益，带来补货、安全库存难以确定等问题。“前置仓背后必然有物流中心、供应链，这就要求前置仓需要有大量订单来支撑。如果门店、前置仓等多个渠道是共用一套供应链体系，显然供应链的成本会更低，”物美创始人、董事长张文中认为门店和前置仓共同发力，比单独做前置仓是一个更好的选择。在「零售氪星球」看来，目前一个典型的相对成功案例可以是说沃尔玛的山姆会员店的云仓（前置仓）+门店的组合配置。山姆大店体验+云仓“极速达”组合拳山姆会员商店是会员制仓储式业态，通常选址郊外压缩物业租金成本，但到店购买通过花费时间较长。去年开始，沃尔玛中国为山姆会员商店建立在市区内的“云仓”，实现极速达，明显提高了会员复购和粘性。门店+前置仓模式对会员制仓储式业态的整体运营也带来新模式和新价值。截止2018年底的数字，山姆会员店成熟的前置仓（经营9个月）坪效已超过13万元/平方米，客单价超过200元。得益于会员店的品类，远超过通过用来衡量前置仓客单价盈亏平衡点60多元。不同于每日优鲜的纯前置仓或盒马鲜生的店仓一体（当然永辉也有这类业态），永辉云创在做了前置仓业态一年后，今年6月推出永辉到家2.0卫星仓。单仓面积大约在500-600平米，SKU数量3000-4000个。成熟仓日均订单2000单，峰值6000单，小程序订单占比超过50%。客单价60元，复购率70%左右。永辉这种被命名为卫星仓的前置仓业态定位于服务好到家场景。永辉云创认为，由于线上和线下的订单高峰期重合，店仓一体很难同时兼顾两端。因此，永辉相信，服务好某一个场景，最好方式是专门设计一套体系。门店网络不是为到家场景设计，只是为到店场景设计。显然，这是永辉云创对店仓合一的“前置仓”模式的一种更精细化的探索。但「零售氪星球」也注意到，市场上的另一个趋势。即继续坚持“店仓合一”，通过现有门店业态的改造和订单处理能力的升级，去同时服务好到店、到家模式。除了盒马在盒马大店和盒马mini上的探索，沃尔玛中国也是这一阵营的“拥趸”。从目前的趋势看，沃尔玛在中国市场为了满足到店+到家需求，一方面改造大卖场，另一方面，加紧探索小型社区门店的模型，目前已经在深圳、广州开设了8个小型社区业态，并不断迭代，试图通过铺设更多社区店而非前置仓，来更靠近消费者。以现有大店+社区小店模式配合方式，满足到店和到家业务。就「零售氪星球」所知，沃尔玛的发力方向是，发挥零售巨头的线下管理优势，通过提升单店处理能力来实现全渠道满足能力，而非再去叠加前置仓新模式。本质上，零售玩家就是在规模性（更集中的库存）和时效性（更分散的库存）之间寻找平衡点。在现实中，这一平衡并非恒定不变。随着技术的变革，两者之间的平衡点将发生移动。人力成本的不断提升，用技术取代人力或许可能降低仓储的相关成本，从而支持企业建立更多仓储（即更分散的建立库存），比如，美团的无人微仓据说已经实现了自动化完成订单的拣选和打包。当然，目前这一技术依旧有许多需要改进的地方，如设备昂贵、面积要求高等。但至少让我们看到了未来可能的趋势。通过大数据优化配送路线的技术则可以降低配送成本，这一技术的进步可提高最后一公里的时效性。更快配送速度可在距离更远情况下，维持原有时效性，允许企业建立更少的仓库（即更集中的建立库存）。一旦新技术被广泛运用，一种可能是，我们目前对上述模式的认知或许将被彻底颠覆。