编者按：本文来源于“”，作者 陈心意，原标题为《“六链融合”引领创新生态系统》，36氪经授权转载。开栏的话：德清地理信息产业创新服务综合体、诸暨大唐袜业创新服务综合体……近两年来，越来越多的产业创新服务综合体进入我们的视线。建设产业创新服务综合体，是浙江深化供给侧结构性改革、推进经济高质量发展、提升产业竞争力的重大创新举措。自2017年产业创新服务综合体概念提出至今，浙江省已建设省市县三级产业创新服务综合体168家，在探索和实践中，已形成了产业创新服务综合体建设的七种模式。本期推出：全创新链推进式，请看样本——“我们现在每天都能接触到1-3家企业，但对于这些企业，我们也设立了严格的准入标准。前几天刚签约的天境生物科技（杭州）有限公司，就是我们根据产业规划及发展定位，经过多轮考察和对接引入的，而天境生物决定将项目落户在杭州医药港，则是基于杭州医药港良好的发展环境、专业的产业配套。”位于钱塘新区的杭州医药港小镇发展服务中心负责人在忙碌中，这样介绍他们目前的工作状态。栽下梧桐树，自有凤凰来。位于钱塘新区的杭州医药港小镇是杭州市生物医药产业的门户重地，也是省内唯一一个同时获得“省级特色小镇”和“省十大高新技术特色小镇”的医药类特色小镇。自创建以来，致力于打造全市要素最齐全、环节最完备、发展速度最快的生物医药高端产品研发集聚区，打造具有全球影响力的生物医药特色小镇。杭州生物医药产业创新服务综合体作为小镇发展与创新的重要抓手和平台，坚持国际化理念、全球化视野，聚焦全球生物医药资源和创新服务要素集聚，围绕生物制药、医疗器械、生命医学工程、医疗大数据等核心领域，重点推进人才链、创新链、生态链、服务链、金融链、产业链“六链”融合，着力打造“产学研用金、才政介美云”十联动的产业生态体系，成为吸引越来越多的生物医药高端产研机构入驻的“梧桐树”。生物医药，作为国家战略新兴产业，是事关人类健康福祉的“朝阳产业”，也是杭州“十三五”的重点发展领域。在杭州下沙南部，聚集着一批以生产型为主的医药企业。如何利用好自身的资源禀赋，发展生物医药产业，积极融入长三角一体化战略，在国内乃至全球具有一定的影响力，当时的管委会领导提出要充分利用好雄厚的医药产业基础，聚焦生物医药研发创新，创建一个研发创新的产业发展高地。2015年杭州经济技术开发区在北部区块规划建设医药港小镇。12月，杭州东部医药港小镇获批首批杭州市级特色小镇。2017年，在医药港小镇核心区块和达药谷启动建设生物医药产业创新服务综合体。作为产业平台，综合体要发展，最重要的就是构筑一流的产业链，龙头项目是关键一环。龙头项目的落地，既会吸引一批上下游配套企业落户，同时也会带动整个产业发展，形成良好的示范带动作用。因此，综合体紧盯行业龙头、国际知名药企，并加大项目招引力度。辉瑞全球生物技术中心是辉瑞全球第三大生物技术中心，也是落地综合体的第一家国际知名药企，于2016年6月破土动工，项目一期投资3.5亿美元，这是辉瑞在亚洲的首个生物技术中心，也是辉瑞近十年来最大的海外投资项目。在大项目龙头带动下，奕安济世、华海药业、九洲药业、科惠医疗、贝瑞和康、歌礼制药等国内外知名企业和独角兽企业纷纷落户小镇，辉瑞全球生物中心从项目立项至建成不到一年半时间，充分体现了小镇的效率与速度。生物医药产业有着人才集聚、技术密集、服务专业的特点，小镇建设初期就计划布局一批高校及科研平台。浙江大学作为省内顶尖的高校，也是小镇积极寻求合作的对象。双方于2016年9月签约，在综合体共建生物医药科技创新研究平台，属于浙江大学校设研究院，2017年初开始建设，2017年底开始运行。浙江大学（杭州）创新医药研究院依托浙江大学医药领域的研究力量，立足于开发区生物医药发展需求，把知识创新、技术创新和开发区经济社会发展相结合，推动开发区医药研发、创业人才的汇聚，创新创业平台构建和国内外高端人才及生物医药项目引进，助力地方转型、创新发展，实现政产学研深度融合，促进开发区经济社会发展。之后，小镇更与清华大学、北京协和医学院、中国药科大学等6个国内知名院校合作设立产业创新平台。同时，随着今年杭州经济技术开发区与杭州大江东产业集聚区进行整合，杭州钱塘新区正式挂牌成立，生物医药港小镇汇集了两个区的优势资源。越来越多的企业和研究院开始涌入生物医药创新综合体。截至目前综合体内签约入驻项目近100个，并相继与帝国理工、牛津大学、斯坦福等5所全球100强高校共建产业转化中心，今年6月20日中科院肿瘤与基础医学研究所项目落户小镇，该项目是近3年来中科院在外设立的唯一直属研究所，也是杭州地区落地的第一个中科院直属研究所。“人才链，聚力引育一流创新人才；创新链，聚力推动一流成果转化；生态链，聚力提供一流研发服务；产业链，坚持‘量’‘质’并重；服务链，聚力打造一流政务环境；金融链，聚力强化一流金融支撑；产业链，聚力集聚一流科创企业。”生物医药综合体通过“六链”融合的模式，将一大批行业内知名企业、独角兽企业聚集起来，将一大批生物医药人才聚集起来。普洛药业股份有限公司优胜美特药物研究院的首席医学官刘富鑫，是综合体在2018年引进的人才之一。刘富鑫告诉我们：“之所以选择来到这里，既是因为杭州的区位优势、政府提供的优惠政策，但更重要的是小镇拥有良好的医药研发环境，是拥有生物医药资源和要素集聚的综合体。我们可以通过这个平台，实现人才引进、接轨一流国际资源的目标。综合体内创新的成熟医药生态体系，也受到合作外企的好评和认可。”据了解，研究院从2018年成立至今，已引进8位人才。中国药科大学（杭州）创新药物研究院是第一个中国药科大学与地方政府合作的研究院，于今年五月份才开始运营。但早在其入驻前，钱塘新区管委会便一次性投入4000万元的资金，购买所需设备与仪器。研究院办公室主任董思源介绍：“中国药科大学在生物医药方面名列前茅，我们也一直在寻找科研成果转化的机会和平台，医药港小镇帮助我们实现了目标。同时，通过综合体这个平台，我们能高效便捷地与各医药企业、研究院进行交流与合作。”此外，杭州医药港小镇还根据企业过程的生命周期、企业链条的服务周期、全方位科技人才需求、多方式的融资需求，在人才、科技、产业、金融政策的基础上，出台了生物医药专项扶持政策、设立了10亿元的专项产业基金，以推动产业创新发展、转型发展、引领发展。2019年4月杭州钱塘新区登上历史舞台，作为激活杭州湾“大湾区”的核心引擎，新区将以大整合推进高质量发展，打造标志性战略性改革开放大平台。新区经发科技局积极做好产业创新服务综合体建设培育工作，梳理新区产业情况，召开重点企业座谈会，了解产业发展情况和企业发展需求。目前，钱塘新区已有省、市级创新服务综合体各一家。下一步，作为创新综合体样本的生物医药创新综合体将按照裂变扩张、跨越发展，打造国内顶尖、世界一流的生物医药集群为目标，完善生物医药产业链，加快推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等新一代信息技术与生物医药产业深度融合，全面提升研发、制造、工艺、管理水平，同时，鼓励科研院所、龙头企业、金融机构等深度参与产业创新服务综合体创建工作。计划到2025年，综合体累计研发投入300亿元以上，集聚高层次人才500名、生物医药企业2000家、产业规模超过1000亿元，建成重量级生物医药产业集聚高地、标志性项目承载高地、领军型企业培育高地、产城人融合发展引领高地，成为省级“万亩千亿”新产业高质量发展的重要平台。