编者按：本文来源于“”，作者 沈积慧，36氪经授权转载。宁波小伙方永泉突然成了杭州的常客，每隔三五天就往杭州跑，今年最长的一次在杭州待了一个多月。不过每次来杭州，方永泉都直奔阿里西溪园区。在阿里，方永泉不仅有自己的“工位”，还每天和阿里的工程师一起上下班，一起吃饭，被称作编外工程师。事实上，每个月都有不少像方永泉一样来自全国各地的工程师定期赶到阿里巴巴驻场办公。其背后是随着天猫精灵等智能语音设备的崛起，传统家电产业开始向智能家电转型，智能家居迎来风口。方永泉是宁波小匠物联的工程师。小匠物联是宁波一家做智能家居的技术方案商，主要服务于家电企业，为他们提供智能化的技术解决方案。简单地说，通过技术改造，将当地的传统小家电产品变成通过天猫精灵语音等智能音箱就能控制的智能家电。比如，如果当你对着天猫精灵说：天猫精灵，打开客厅的电风扇。电风扇就会自动启动。这种智能家居在我们生活里正变得越来越普遍。不过，从一款普通电风扇到语音就能控制的智能电风扇，并不是一件容易的事情。中间需要方永泉和阿里巴巴人工智能实验室的工程师进行不断的技术联调。今年3月，为了一款电风扇，方永泉在阿里待了一个多月。比如，像风扇摆风这样一个常规功能，大部分的风扇只有左右摇头。最开始在语音设计的时候，必须要对着天猫精灵说“左右摇头”四个关键字，天猫精灵才能收到指令。经过不断的调试，最后语音指令简化为“摇头”就能实现左右摆风。小家电的智能化，已经不只原有的功能实现语音控制这么简单，功能上也在不断升级。比如传统的电风扇只有9个挡位，眼下通过智能升级，通过语音最多可以控制100挡。因为出差越来越频繁，最近方永泉向公司CEO米雪龙申请了驻杭办公。“就在阿里巴巴的园区里办公，跟他们的员工一样上下班，吃饭也是在食堂，进出门还要刷工牌，不知道的还以为我跳槽去阿里了呢。”方永泉掏出一张挂着蓝色挂绳的工牌说。一切辛苦都有回报。米雪龙说，今年夏天雨季比较长，天气凉快，作为全国最大的生产基地，慈溪的电风扇销售没有达到预期。不过即使这样，“智能电风扇也出了将近20万台，这个产出还是可以的。”像这样的项目，方永泉今年已经做了七八个，“现在净水、饮水这一块，厨余的这一块已经在做，都是和阿里合作。”因为技术联调的工程师越来越多，阿里AI labs运营专家宋惠之把阿里巴巴访客中心的一间办公室申请成了合作伙伴的“驻杭办公室”，一旦到了家电销售旺季，这间办公室就会变成临时的“驻杭办”。宋惠之说，“过去半年全国有40多家像宁波小匠物联一样的智能家居企业来杭州寻求合作，其中浙江就有四五家。从确定合作意向到最后完成联调，需要1-2个月的时间，我们这儿至少驻扎过全国一半做智能家居的ISV（技术方案商），天天和我们泡在一起。”技术联调的背后，是一项叫“精灵产业带”的计划正在落地。昨天，阿里人工智能实验室公布了一组数据：从去年10月起，天猫精灵已经与浙江慈溪电暖风扇产业、广东中山照明产业、福建福安按摩仪产业建立了深度的合作。这三个智能家居的产业带，预计今年为全行业贡献超过50亿的新增产值。宁波小匠物联公司CEO米雪龙说，目前公司80%的业务是在慈溪和余姚，在慈溪这边的家电主机厂商客户已经有近百个。宁波卡帝亚电器也是米雪龙的客户之一。卡帝亚是慈溪一家年销售额6亿元的规模小家电生产企业。前两年开始尝试对旗下的电风扇等小家电智能化。2017年刚上线的时候卖了一两千台，去年迅速增长到1万台以上，今年虽然由于天气的原因，电风扇整体行情一直没有起来，但目前销量已超过2万台。为了推动企业智能化的转型升级，慈溪市政府还推出了专项补贴，鼓励家电企业与科技企业开展合作。慈溪市商务局电商科科长励文科透露，目前商务局设置了“精灵补贴”；而慈溪市经信局也有相关补贴，“综合看的话，单品牌最高可申领60万元补贴”。据统计，目前慈溪仅风扇品类，已经有20多个品牌、60多款电风扇实现了智能化升级。在今年的6·18期间，慈溪产的智能风扇在天猫销售超过10万台，同时取暖器、茶吧机、插座、净水器、移动空调等产品也都开始了智能化升级。事实上，除了天猫精灵等智能音箱带动了慈溪小家电的智能化升级，这几年来智能家居的崛起也带动了传统制造业的转型升级。