编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者   冯芃在2019中国（南京）第二届无人系统控制及5G应用峰会上，市民被5G室内移动机器人吸引。第十五届中国（南京）国际软博会今天落下帷幕。今年大会的主题超出了软件和信息服务业范畴，聚焦更大领域——数字经济、智慧未来。当今世界，数字经济已成为全球主要国家争夺的经济社会发展新高地、驱动经济增长的核心动力。2018年，中国数字经济规模达31.3万亿元人民币，占GDP比例达35%，对经济增长的贡献率达到了67.9%。在数字经济发展大潮中率先突破、抢占先机，是新时代南京推动高质量发展走在前列的战略选择。与“智慧”有关的产业，都包含在“数字经济”概念之中市工信局软件与信息服务业处（数字经济发展处、市软件业发展办公室）相关负责人告诉记者，数字经济是指“以使用数字化的知识和信息作为关键生产要素、以现代信息网络作为重要载体、以信息通信技术的有效使用作为效率提升和经济结构优化的重要推动力的一系列经济活动”。这个定义比较“学究”，如果从它的外延来了解，会比较容易理解一点。数字经济包括三大部分：一是“数字产业化”部分，也称为数字经济基础部分，具体包括电子信息制造业、信息通信业、软件服务业等；二是“产业数字化”部分，也称为数字经济融合部分，包括传统产业由于应用数字技术所带来的生产数量和生产效率提升，其新增产出构成数字经济的重要组成部分；三是“数字化治理”部分，是指数字化的社会管理与服务部分，包括智慧政务、智慧交通、智慧警务等智慧城市的主要内容。就像本届软博会的主题“数字经济、智慧未来”揭示的一样，只要与“智慧”有关的产业，都包含在“数字经济”概念之中。根据最新研究表明，数字经济规模占GDP比重即“iGDP指数”超过75%时，即使不增加投资，在现有存量资产基础上，也可以拉动整个GDP提升3.5倍。在数字基础设施方面，南京是全国5个通信枢纽、10个国家级互联网骨干直联点和全国互联网8大节点之一，也是“宽带中国”首批示范城市，数字基础设施相对完善，数字经济发展基础支撑条件良好。在数字产业化方面，南京是全国首个“中国软件名城”，软件与信息服务业、电子信息制造业等数字经济核心产业是南京重点发展的主导产业，在全国具有较强的竞争力。软件与信息服务业优势尤其明显，软件业务收入规模继续保持全省第一、全国第四，电力系统软件、通信软件、智能交通软件分别占据国内50%、30%、20%以上的市场份额，江苏省8家软件业务收入百强企业全部在南京，国家规划布局内重点软件企业，南京有16家，占全省的70%。再看产业数字化方面，南京持续深化互联网与先进制造业深度融合，企业互联网化提升、企业上云、两化贯标、智能工厂建设不断推进。据国家、省两化融合评估显示，南京区域两化融合发展水平总指数和企业两化融合水平位居全省第二。数字化治理方面，南京也是领跑全省、全国。南京通过市政务数据交换平台汇聚海量政务数据，通过“我的南京”集成100多项服务功能，为市民提供了便捷高效的政务服务。中央党校电子政务研究中心发布的报告显示，2018年，南京网上政务服务能力排名全国第二。不过，南京数字经济发展也存在薄弱环节，包括数字经济发展缺乏顶层设计和统筹协调，产业发展没有形成合力，尚未形成明确的指标统计体系；缺乏像阿里、腾讯那样的数字经济龙头企业引领产业发展等。市工信局相关负责人表示，借鉴先进城市的经验，南京将在数字经济领域奋力作为，初步提出了组织实施数字经济提升发展八大工程，包括：通过数据资源开发共享，吸引大数据、人工智能产业链优质企业落地，形成数据驱动发展的创新产业生态；加速推进“无线城市”建设，实现公共区域免费WiFi无缝全覆盖，加快NB-IoT、IPv6等技术发展，抢先布局下一代互联网和5G基础设施建设；通过关键核心技术攻关、创新型产业集群打造、创新企业引进培育、产业创新发展环境营造等措施，打造人工智能、集成电路、软件与信息服务产业地标，夯实数字经济核心基础，全力构筑数字经济核心领域创新高地；持续推进企业互联网化提升工作，加大企业上云、两化贯标、智能工厂建设支持力度，积极推动工业互联网产业加快发展，促进数字技术为传统产业赋能，推动工业企业向产业链、价值链中高端迈进；重点发展生活类数字消费，推广智能电视、智能安防等新型数字家庭产品消费。积极推广新型数字产品消费，扩大消费级无人机、车载智能终端、智能服务机器人等新型智能产品应用；构建基于BIM（建筑信息模型）、CIM（城市信息模型）的新型智慧城市建设模式，整合全市政务数据和社会数据，实现城市建设全生命周期的数字化、网络化、智能化；聚焦“我的南京”城市智慧服务品牌提升工作，推动落实政务服务、公共服务、个性生活服务一网通办，通过营造便捷化的智慧生活、实施精细化的城市治理、聚合一站式的政务服务，加快推动高效数字政府建设；加强信息安全制度建设，建立重要信息系统的安全风险评估机制，健全数据服务质量、用户授权、保护隐私等方面的标准规范和规章制度。建设和完善全市信息安全监测预警平台，抓好突发信息安全事件的监测预警和协调处置。据记者了解，2018年，杭州数字经济核心产业主营业务收入突破万亿元大关，占GDP的比重达24.8%。如果按照杭州的指标体系测算，南京的表现其实不比杭州差。本届软博会上，我市将正式启动“南京数字经济发展研究”，探讨如何抓住国内外数字经济大发展的有利时机，依托科技资源与软件产业优势，激发创新活力，做强数字产业，全面建设数字经济名城。