编者按：本文来源于“”，作者 钱关键，原标题《这家国企在金华建“智慧工地” 数字化 管理解决“扬尘”难题》，36氪经授权转载。建筑工地如何有效抑制扬尘问题，对建筑从业者来说一直是个难题。近日，中国二十冶项目部创新安全管理，在金华推出的“智慧工地”，以“绿色施工”方式践行环保理念，很好地解决了建筑工地扬尘难题，展现了技术治理的实力。“没有建筑扬尘，是民心所求，也是我们的施工准则。”走进中国二十冶金华金西区块公寓式安置房项目“智慧工地”，现场一名负责人说。走进工地，这里的路面干干净净，工人有条不紊地进行着各种操作。在工地门口，有一块LED显示屏，上面用红色的字显示着工地环境的各项指标数据，包括PM2.5指数、噪声、温度、湿度等。据介绍，通过新投入的新型环保设施，工地管理后台可以对“智慧工地”现场情况进行实时监测，对数据进行存档，同时还能通过与历史数据对比进行统计分析。“如果有指标超标的情况，马上能通过智能联动，连接控制降尘雾炮、自动喷淋系统等延展控制设备，从监管到治理，一体化解决。”施工现场负责人段先生介绍，运用自动喷淋等技术，在施工中，他们着力对“扬尘”现象进行管控，避免对周围环境造成污染。因为技术先进，通过对员工的培训，目前员工对公司的理念非常认可，实践效果不错。当然，“智慧工地”是一个庞大系统，不仅是扬尘处理，它通过物联网、大数据、云平台等信息技术手段，将现场施工、质量管控等等都纳入其中，包括人员的安全教育、施工考核等等，非常全面。“智慧工地”的先进性方面还有不少，它的价值近年来也愈发凸显。值得一提的是，在多方合力之下，2018年，金华市区空气质量指数（AQI）优良率为84.4%，同比提高6.4个百分点，改善幅度居浙江全省第一；细颗粒物（PM2.5）浓度为34微克/立方米，同比下降19.0%，改善幅度居浙江全省第三。