“保温杯里红豆薏米，威士忌里红枣枸杞”，90后的自嘲背后是对失眠、脱发、肥胖等身体健康状态的担忧和无奈。据中国医师协会睡眠医学专业委员发布的《2018中国睡眠指数》报告显示：中国成人失眠发生率高达38.2％，超过了3亿中国人出现睡眠障碍；《健康管理蓝皮书2019》数据显示：我国体检人群中近半数超重或肥胖。中国大多数人都在受着亚健康问题的困扰，各种肥胖、失眠等所谓的“小毛病”不间断地影响着现代人们的生活质量。在医疗成本逐渐高涨的现代社会，艾灸、温灸器、复方精油、泡澡药包、香熏香料、睡眠仪、刮痧片等养生类商品销量逐年上升——每个失眠的灵魂，都有一根急于解救自己的神经。顺应强烈的市场需求，一种新的治疗方式应运而生——非侵入耳部迷走神经刺激设备。在西安硬科技项目路演暨资源对接会现场，专注非侵入式迷走神经刺激调控系统公司——陕西智联脑控科技有限公司负责人张峰接受了36氪陕西的采访。陕西智联脑控科技有限公司（以下简称“智联脑控”）是一家专注于“挖掘脑、提升脑”的科学研究与产品研发的公司，与国内外高校生命学院神经科学实验室联合研发针对脑神经、中风术后康复、抑郁和失眠的脑信号采集分析、刺激调控的通用平台和实验仪器。智联脑控通过自主研发的耳机式电极和专利参数，研制非侵入耳部迷走神经刺激设备，可达到改善入眠困难、失眠状况、缓解日常及产后抑郁焦虑、增强青少年记忆力和减缓老年记忆衰退的功能。对于目前的市场环境，张峰分析：“目前市场上治疗失眠、抑郁类的产品很多，比如安眠药、乳胶枕、吸氧等产品，但是除药物外，真正有效果又无副作用的产品凤毛麟角，大部分产品实际上并不能达到宣传所说的效果。”为解决这一市场痛点，智联脑控便联合西安交通大学人工智能与机器人研究所和西安电子科技大学生命科学院研发升级非侵入式迷走神经刺激调控系统的采集和刺激技术。张峰介绍，神经调控设备国产化是神经调控事业在我国快速发展的标志，从2009年我国完成第一项DBS（脑深部电刺激）临床试验，至今已经完成1万例次，市场占有率超过60%。迷走神经刺激在2014年进行的临床试验，现在国内临床占有率已超过70%，目前，神经调控技术可用于全身多个系统疾病的治疗。智联脑控在脑电信号分析、经颅电、磁刺激领域研究已与国际前沿技术同步。智联脑控的研发团队占比达到公司全员的68%，倾力研发的非侵入耳部迷走神经刺激设备有着绝对的核心技术优势：多功能迷走神经刺激技术、呼吸门控式迷走神经刺激技术、睡眠脑电实时采集云分析技术可有效解决肥胖、抑郁、易失忆、失眠等症状，神经调控为更多的疾病治疗带来了颠覆性的改变。在产品设计上，智联脑控运用物联网、大数据等技术，在保障产品安全的同时提高用户的生活质量和幸福指数。因为便携、方便、不影响日常生活，使用场景非常多元：开车、看电视、读书、睡觉前等都可以使用。“目前智联脑控的项目依然是聚力于产品研发，同时我们会根据市场需求，不断地推出新品。现在产品已经升级到2.0版本，我们根据市场和产品特点建设了线上和线下的专业团队开拓市场，由一线城市向二线城市辐射，从北部向南部推进，从国内向国外发展。”张峰向36氪陕西介绍道。未来，智联脑控将从穿戴式、居家型、小区型、诊所型以及医院设备五个子市场入手，力求转型为数字医疗品牌方；今后的发展重心将放在为新产品提供附加价值，致力于改善亚健康人群的健康情形。目前，智联脑控已启动融资计划，计划融资2000万，释放10%股权。