编者按：本文来自微信公众号“”（ID：djyjs0219），作者冲浪鸽，36氪经授权发布。一脸虔诚，双眼微闭，手中举着三炷香。这个看起来憨态可掬的大熊猫图标，在十多年前是许多电脑用户的噩梦。2006年与2007年交替之际，国内有不少电脑都中了一个名为“熊猫烧香”的病毒。病毒通过用户浏览网页、共享局域网以及U盘等途径快速传播，导致电脑中所有文件图标，都会变成一只熊猫举着三炷香，随后会出现运行缓慢、死机、蓝屏等情况。我记得在那段时间，很多大学周边平时需要提前抢座的网吧，都因熊猫烧香不得不暂停营业，而在全国范围内中毒的电脑数量更是难以统计。一时间，网络上充斥着声讨，甚至有人在贴吧宣称悬赏10万“通缉”病毒作者。当真相水落石出，病毒作者李俊身份被曝光时，网上爆发了一轮又一轮的讨论。而李俊此后的人生经历，也伴随着外界的声音，不断发生反转——从制作病毒，挑衅公众，到落入法网，再到出狱后传言“高薪入职互联网公司”，在互联网上，李俊甚至一度成为意见领袖，直到最后再次入狱，销声匿迹。2006年10月，熊猫烧香尚未肆虐之时，其实就被年仅17岁的杀毒论坛版主mopery，发现了病毒原始样本。mopery在病毒程序代码中，看到了一行奇怪但又熟悉的字母——Whboy。这是熊猫烧香病毒作者李俊故意放出的信号。Whboy是李俊在2005年做出的病毒，因其传播广泛，后来还被杀毒软件厂商江民，列为2005年上半年十大病毒之一，在圈内小有名气。随着熊猫烧香传播范围越来越广，杀毒软件厂商以及相关论坛会员，都加入了杀毒行列，这似乎让李俊兴奋了起来。他隐匿于网络背后，偷偷观察着网络上关于他的讨论，并且将留言不断放入病毒代码里，与反病毒人士进行对话。李俊在论坛里最先发现了反病毒人士mopery和艾玛。这两人刚发完熊猫烧香病毒分析的帖子没多久，熊猫烧香的病毒代码中就出现了“感谢mopery对此木马的关注”，以及“服了……艾玛……”的留言。此后的留言甚至出现了挑衅的语气，戏称自己制作的病毒已经“满城尽烧国宝香”。起初，这或许只是圈子内单纯的炫技行为，但随着事态变化，熊猫烧香很快演变成为一场受全国关注的网络安全事件。从2006年12月起，熊猫烧香进入了急速变种期，全国各地电脑接连中招，安全软件公司的咨询电话被打爆。到了2007年1月7日，国家计算机病毒应急处理中心发出了熊猫烧香的紧急预警。1月22日，熊猫烧香仍未得到有效控制，国家计算机病毒应急处理中心再次发布警报，在全国通缉熊猫烧香作者。其间，仙桃市警方接到了当地门户网站“江汉热线”的报警，称遭到熊猫烧香攻击，致使网络瘫痪，随后警方成立了专案组。办案警察后来在接受央视采访时提到，李俊的那些留言“比较猖狂，也许这样做是为了显示自己的水平高”。但高调的炫技行为，以及公开销售病毒的做法，留下很多蛛丝马迹，成了案件的突破口。警察很快找到李俊在网上的账户资料以及域名注册信息，基本确认了他的位置。之后仅仅用了一周时间，就将李俊及其同伙雷磊等人抓捕归案。在被抓捕之前，网上流传过许多关于whboy真实身份的猜想。有说whboy是一位15岁的男孩，有说是一家软件公司的副总裁，还有说是某杀毒软件公司的员工，故意编写病毒促销产品。而随着熊猫烧香案件的侦破，制作人李俊的面目终于浮出水面。1982年，李俊出生于湖北武汉，父母都是普通工人，家境很一般。李俊从小学到初中，都于父母所在工厂开设的子弟学校度过。中考结束后，由于分数只够上镇里的一所普通高中，母亲觉得他考上大学的可能性很低，让他转入厂里的技校，便于以后直接被安排工作。李俊其实更渴望上高中、读大学。从弟弟李明后来与媒体的对话中可以发现，起码有三件事能看出他并不想去技校。李明曾看到哥哥李俊，将技校发的水泥专业教材刚背来家就哭了；李俊上中专时流行起了交笔友，双方自我介绍时有固定格式，他在“最遗憾的事情”一栏，填写的是“没有上大学”；而当李明考取大学去重庆，李俊在火车站送行时又一次落泪。但李俊在技校时期也并没有学习太久水泥专业。1999年，工厂发展方向调整，他的专业随之变成了机电一体化，李俊从这时起接触到了计算机课程，开始学起了DOS、Windows操作系统。而让他对黑客技术产生兴趣的，是在网吧遇上了比他大一届的雷磊。《三联生活周刊》曾经采访过雷磊，雷磊称在我国驻南大使馆遭到轰炸的1999年，中美黑客在网络上爆发一场大战，他就是其中一员。当时雷磊正在忙着黑客组织分配的一项任务，坐在一旁的李俊正好看到，对此产生了很强烈的兴趣。李俊发现自己的爱好后，没有继续听从家人的安排待在厂里工作，他跟弟弟说“不想做不喜欢的事”之后，离家去了武汉市区。李俊在武汉的网吧当过网管，也在电脑城帮人装过机，每月的收入都不到一千块。但与此同时，长期接触电脑和自学技术，使他的编程水平也在不断提升。警方曾在李俊房间内搜到大量与电脑技术有关的书籍现实中难展拳脚，李俊想要在网络中成为英雄。2001年，中美撞机事件发生后，李俊接到中国红客联盟创始人lion的指令，连夜向美国的相关网站发起攻击。日本前首相参拜靖国神社后，他又与中国其他网络高手攻击日本网站。李俊后来在给《南方周末》的邮件中回忆道：但从网络中抽离出来，李俊仍需要面对月收入不足千元的窘境。他开始利用自己的技术，通过制作网游使用的黑客软件、测试服务器漏洞等方式赚取外快。李俊不是没有想过到正规公司，做自己喜欢的事情。他曾在2006年去过北京和广州找工作，其中包括瑞星和金山等杀毒软件公司，但都无功而返。弟弟李明称李俊是一个很要强的人，接连碰壁肯定会伤害他的自尊心。随后制作出的熊猫烧香病毒，更像是李俊证明自己的一个作品。制作木马病毒通常都要注重隐蔽性，但李俊却偏偏让熊猫烧香的图标布满了中毒电脑的各个角落，就算是个电脑小白也会觉察到。熊猫病毒刚制作完成，连名字都还没有起好，李俊就迫不及待的在圈内宣传起了这个病毒的功能。而当病毒逐渐扩散，李俊还兴奋的与杀毒人士用代码交流了起来。李俊在病毒传播的过程中，先后将病毒卖给了120多人，这让他获利十多万元的同时，也使得病毒不断发生变种，熊猫烧香变得越来越不可控。熊猫烧香肆虐时，不再只是李俊个人的作品，在其背后已经形成一条完整的病毒产业链。李俊是病毒的源头，别人通过购买病毒，植入木马将中毒电脑变为“肉鸡”。下家通过购买“肉鸡”里的账号信息，盗取游戏虚拟物品和货币等，再通过专门的交易平台换成现实货币。每个环节都能产生利益，使得熊猫烧香病毒传播和变种都十分迅速。当李俊发现各大门户都在首页显眼位置报道熊猫烧香病毒，他终于从兴奋变成了紧张，于是向领他进入黑客圈的雷磊求助。雷磊为了防止IP地址被查出，和李俊一起搬到了宾馆写代码。他们想将熊猫烧香的图标隐藏起来，接着制作熊猫烧香病毒的专杀程序，以及写了一封致歉信。但在2007年2月3日，这些都还没来得及发布，他们就被仙桃警方抓了。在看守所，李俊终于将那封道歉信公布，结尾他甚至科普起了网络安全的重要性：“制造熊猫烧香病毒完全是出于爱好，没想到给社会造成了如此大的危害，在这里我给全国受害网民说声对不起。希望法庭给我重新做人的机会。”2007年9月，被抓半年后，李俊在被公开审理时又一次道歉。虽然认错态度很好，但造成的损失已经无法弥补，他最终被判了4年。四人因熊猫烧香案判刑，走在最前面的为李俊案件过程一经公布，原本对熊猫烧香恨得咬牙切齿的企业和网民，突然对李俊的经历产生了同情，进而引发了不少对用人制度的讨论。很多人认为李俊的中专文凭，成了他进入社会实现价值的阻碍。中国青年报当时发了一篇《应为李俊们创造怎样的成长环境》的评论，里面提到“用人单位不问也不看实际能力，只看学历的情况下，没有学历的他只能到处求职，到处碰壁”，“我们的社会不缺少李俊这样的人才，但我们不希望他们被称为人才的代价是给社会带来危害”。关于用人制度的讨论尚未停歇，在熊猫烧香案件审判现场，颇具戏剧性的一幕又引发了更多热议。李俊的辩护律师王万雄称案发后，有十多家网络公司联系了李俊，希望以百万年薪聘请他，并在庭审现场，出示了杭州的一个网络公司发给李俊的邀请函：后来有记者联系到了这家网络公司，其经理称他们公司也曾遭到熊猫烧香的攻击，但从媒体报道中了解李俊只是一时误入歧途，希望通过聘请的方式，正确引导发挥他的特长。“高薪聘请”一时间在网上出现两种声音。有人认为不应重金追捧主犯。高薪聘请李俊，容易造成其他黑客效仿熊猫烧香，可能会再次造成网络安全事件。同时从技术层面来看，李俊制造出的熊猫烧香本身的技术含量并不算高，只是传播的方式成熟，电脑技术日新月异，四年牢狱后能不能跟上发展值得深思。而广州日报则表达出了另一种声音——四年徒刑乃惩罚，百万年薪是权利。报道称：“可能网络公司想借此炒作，但我相信李俊真心诚意的悔改，也相信网络公司的‘用心良苦’，毕竟百万年薪不是个小数目。公正地对待一个人，不死揪着人家的错误不放，这恐怕是李俊案带给我们的最大收益。”由于在服刑期间表现不错，李俊获得了减刑，在2009年底提前出狱。那时新浪微博才刚上线，李俊没过多久就开通了微博，称“一切重新开始”，打算记录自己的心路历程。这条微博的留言里，几乎清一色的都是加油鼓励声。而早在李俊出狱前，网民也已经为李俊未来的工作做好了规划——去反病毒部门、反病毒软件公司或是大学里的信息安全学院。情况如三年前数十家公司想要百万年薪聘请李俊一样，他刚一出狱，就收到了北京数家杀毒软件公司的邀请。李俊找到此前已经出狱的雷磊，两人兴奋的踏上了北上的旅途，但结果却令他们很失望。那些公司似乎只是想利用李俊的名气在媒体上曝光。李俊去了金山公司后，工作人员一直带着他参观，让他拿着金山产品照相，最后只给了个“安全观察员”的聘书。“这是什么角色我都没明白，你说这有什么意思呢？”一直陪伴在李俊身边的雷磊说。可能李俊的编程水平确实达不到杀毒软件公司的要求，但多家公司不正式聘用李俊，还又想搭乘热度的顺风车，让李俊感觉“累了”。但也有一次他心甘情愿的被蹭热度——以安全顾问的身份，携手两个企业认养了一只大熊猫。他因此事接连发了数条微博，称这是他与大熊猫的“第一次亲密接触”。在刚开通微博的那两年，李俊在微博十分活跃，一天可能会发十多条微博。2010年“3Q大战”期间，他一条“停止战争，还我桌面”的倡议微博，转发甚至超过了3万次。事件逐渐平息后，李俊他又评论了杀毒软件市场：“搞流氓软件和操作系统的做起了杀毒软件；搞聊天工具、搜索引擎的也要做杀毒软件。可惜，脑子里都是只想着把网民作为资源来占有，没有一个安安心心想着为网民做事的。”这句话也成为了一时名言。虽然曾造成了熊猫烧香事件，但李俊出狱后并没有因此受到冷落，反而在网络上得到很多人的认可。他在微博分享新闻，和评论区的粉丝互动，除了之前北上求职令他不是很愉快，总体来说似乎都在朝着好的方向发展。李俊活跃于微博的同时，其实他已经从家乡来到浙江。在现实中，命运又一次开始发生改变。2012年圣诞节那天，李俊发布了最后一条微博，从此之后好似人间蒸发一般。直到第二年，浙江省丽水市的官方微博发布了一条本地新闻，人们才发现李俊又犯事了。与之前的熊猫烧香案不同，此次开设赌场的案件，鲜有媒体进行细致的报道。只有在裁判文书网相关的刑事判决书中，才能找到具体的经过。原来，李俊2009年出狱后没多久，就加入了浙江一家开发棋牌游戏的公司，其主要业务是将开发的产品进行转卖。李俊在公司负责网络技术服务，以及招聘技术和后勤人员。期间由于一款棋牌游戏开发不成功，导致了交易流产，公司内部最终决定自行运营，危险的种子就此埋下。李俊这次参与开发的“金元宝”棋牌游戏，在各个环节似乎与当年的熊猫烧香拥有完整的产业链一样，又一次产生了巨大的金钱利益。产品上“金元宝”平台推出了“牛牛”、“梭哈”、“两张”等多种赌博方式，5000元可以充值1亿游戏豆；推广上积极在电影院投放广告，为网吧定制海报、鼠标垫，到处散发体验卡；还发展了很多下线，以低于官方充值的价格出售给代理商，协助销售游戏豆。仅仅用了一年时间，“金元宝”平台的涉案赌资就达到了7600多万元，通过买卖游戏豆获利790多万元。李俊作为被口头承诺的股东之一，因这次的开设赌场罪，又被判了3年。被捕入狱后，李俊的微博再未更新。但他似乎一直没有离开网络。在判决书上，李俊的服刑时间为2013年1月2日起，至2016年1月1日止。但奇怪的是，在服刑期间，他的微博一直有点赞记录。2015年，他还点赞了自己曾经的一条微博。那条微博发布于2011年的最后一天，当时盛传玛雅人预言的“2012世界末日”。李俊在跨向2012年的最后一晚写道：2015年的点赞微博中，夹杂着一条来自2011年的微博