编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者   刘 洁为了吸引优秀人才带着优质项目落户灌云、扎根灌云、发展灌云。19日上午，“科创灌水智汇云山”双招双引推介会暨“创响灌云群英汇”创新创业大赛在南京启动。灌云县副县长、科技镇长团团长时祎翔主持会议灌云县委常委、组织部部长何峥嵘说，“这次‘科创灌水智汇云山’双招双引推介会，是灌云县招才引智、招商引资的重用切入点，旨在对接省内特别是南京的各大高校院所，联络在宁的各界优秀人才，在人才、技术、项目等方面开展全面合作，实现优势互补、互利共赢。”省委组织部人才工作处副处长李炳龙说，灌云县作为不发达的县拿出近2000万来吸引人才，实属不易，也足以看出对人才的重视，但是也要意识到人才培养是一个漫长的过程，要久久为功。连云港市委组织部副调研员、人才工作处处长齐庆磊说， 近年来，灌云县人才工作从无到有，亮点频出，真正做到了后发先至，在引才育才兴才留才等方面取得了显著成效：出台“人才新政三十条”及多项配套政策，形成了完善的人才政策体系；建成国内首家院士风采馆，国内首家县级医院院士工作站—“董家鸿”院士工作站；顶尖人才引进成绩斐然，先后引进2名院士、5名“千人计划”专家；人才品牌建设成效明显，“科技鹊桥会”“人才集市”“百校菁才计划”“灌才高校联络站”各有侧重，形成了招才引智的立体网络。灌云县委组织部常务副部长、县委人才办主任吕涛说，灌云县实施“创新创业十百千万工程”，让人才“创无忧”。创新人才享受个人最高50万元、团队最高100万元资金资助，创业人才享受最高1000万元资金资助，对市场前景好、带动能力强、发展贡献大的创业人才项目，一事一议给予资助、上不封顶。推出人才租购房补贴和政府津贴政策，让人才“住无忧”。院士可享受100万元的购房补贴或者每年5万元租房补贴和3年100万元的政府津贴；“千人计划”“万人计划”专家可享受50万元的购房补贴或5万元租房补贴和3年50万元的政府津贴；在企业工作的博士或正高职称人才可获得20万元购房补贴或者每年1万元租房补贴、连续3年每月3000元生活补贴，硕士或副高职称以及“985”“211”“双一流”本科毕业生可享受10万元购房补贴或者每年6000元租房补贴和连续三年每月1500元的政府津贴；企业全职引进的急需紧缺专业普通本科生可享受5万元购房补贴或者每年4000元租房补贴和连续三年每月1000元政府津贴。实施高层次人才“惠智安心”计划，让人才“心无忧”。发放“金”“银”卡，子女有入学需求的，可根据本人意愿，优先安排就读优质中小学和幼儿园。高层次人才需就医的，提供医疗服务绿色通道，安排专人导医，优先就诊，并每年安排一次免费健康体检。此外，我们还建立了领导联系人才制度、人才休假疗养制度及其他人才表彰激励制度，积极营造重才爱才惜才的社会环境。灌云县人力资源和社会保障局局长焦加成说，“创响灌云·群英汇”创新创业大赛首届创办于2018年，大赛硕果累累，共吸引了来自省内外80余个项目报名参赛，肖建民团队的双金属带锯条项目获得孵化组第一名，并于当年成功落户灌云县经济开发区。今年继续沿用去年赛制和奖项设置的同时，依托灌云县历届科技镇长团成员、“灌才高校联络站”和省内高校院所的资源优势，继续创新，首次在人才集聚的三个城市设置分站赛，通过‘走出去、引进来’的模式挖掘更多的优秀创新创业人才团队和优秀项目落地灌云。在项目征集方面也进行了创新，一方面巧当红娘，依托7届科技镇长团后方单位科研资源，做好后方单位及行业优秀产学研项目落地转化工作；一方面精准对接，对分站赛所在省内所有高校院所科技部门广发函；另一方面对省外高校院所，发挥全国10个“灌才高校联络站”资源优势，动员到邻近赛区参赛。会上，还展示了三个精彩的路演项目，由扬州大学博导团队带来的豆丹虫草项目、武汉理工大学博导团队带来的雾化电子烟“雾化芯”项目和中国药科大学博士团队带来的药品辅料项目，其中前两项已经签约。