2017年，深水钻井平台“蓝鲸1号”因为助力试采可燃冰，突然火了。不过，很少有人知道，除了“蓝鲸1号”，烟台还有“蓝鲸2号”、“维京龙号”“兴旺号”……作为中国五大海洋建造基地之一，近年来，山东烟台涌现出一批发展势头良好的海工装备企业，成为山东海洋强省建设中一大亮点。7月17日-18日，“我爱这片蓝色的国土”网络主题活动采访团一行来到烟台市，走进中集来福士、杰瑞等海工装备制造企业，解码这座海滨城市如何一步步成为海工装备之城。7月17日下午，在烟台芝罘湾畔，蓝鲸1号的姊妹船“蓝鲸2号”犹如一座巨大的移动城堡，矗立在深蓝的海面上。据现场工作人员介绍，这个大块头重达4.2吨，能够抵御15级以上的飓风，可在水深超过3000米的海域工作，最大钻深15250米，相当于钻透近两个珠穆朗峰摞起来那么深。“蓝鲸2号型长、型宽、最大作业水深、最大钻井深度均与蓝鲸1号一致。”中集来福士海洋工程有限公司技术中心技术管理部经理、蓝鲸2号总设计师高嵩说，与蓝鲸1号相比，蓝鲸2号在项目建造工艺等方面均比之前有所创新。比“蓝鲸1号”更“先进”的“蓝鲸2号”也代表了当今世界海洋钻井平台设计建造的最高水平，助力我国深水油气勘探开发能力迈入世界先进行列。值得一提的是，不管是“蓝鲸1号”，还是这个聚集了两万七千多台设备的“蓝鲸2号”均是由中集来福士完成全部的详细设计、施工设计、建造和调试，适用于全球95%深海作业。截至目前，中集来福士已累计交付80余座各类海洋工程装备。其中，9座深水半潜式钻井平台。目前，国内交付的半潜式海上钻井平台80%从烟台驶出。在全球深水半潜式钻井平台市场份额中，“烟台造”能够占到25%。在距离“蓝鲸2号”停放处二十多公里外的烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司，那里的技术人员正在忙着研发最新一代的深海钻机。“现在，我们在深海钻机方面的研发生产方面已经达到了一个新的领域，钻机深度超过9000米，通过了国家工信部的重大专项审核。”杰瑞集团高级副总裁李慧涛向记者介绍，近年来，杰瑞重点聚焦海上平台及船载压裂酸化成套装备、固井成套装备、连管及液氮装备等钻完井和增产装备。目前，杰瑞的海工类钻完井和增产装备，已服务于中东、非洲、南美洲等海域，完全达到国际海工装备的标准。近年来，随着中集来福士、杰瑞石油这些世界知名的海工装备企业的崛起，烟台海工在全球半潜平台和自升平台领域已经极富盛名。烟台还是工信部确定的全国五大海洋建造基地之一，也是全国最大的海上深水油气平台建造基地。目前，海工装备制造业已成为烟台海洋经济中的优势产业。2018年，烟台市海洋生产总值达到2230亿元，占全市GDP的近三分之一。其中，海洋装备制造业产值突破500亿元(实现产值585.7亿元)。在今年年初的烟台市第十七届人民代表大会第三次会议上，烟台市市长陈飞说，下一步烟台将继续培育壮大现代海洋产业，巩固海工装备产业优势，以中集来福士为依托，积极参与组建中国海工集团，争取中国海工北方中心落户烟台，加快研发制造新型远洋渔船装备，建设全国重要的海工装备之城。除了海工装备制造业，烟台还积极布局发展海洋养殖业。据统计，截至2019年初，烟台市共创建7处国家级、16处省级海洋牧场示范区，海洋牧场面积突破100万亩，居全国首位。7月18日下午，在长岛海洋生态文明综合试验区，记者登上了由烟台中集来福士研发的国内首座深水智能化坐底式网箱弘祥海洋牧场（长鲸1号）。这座今年5月份刚刚投用的海洋牧场，已经经历过两次海上11级大风的考验。这个矗立在渤海深处的新型网箱平台相当于100个普通网箱，年产成鱼能够达到1000吨，产值达到4000多万元。与普通网箱不同，“长鲸1号”配备了投饵、水下监测、网衣清洗等自动化装备以及污水处理系统、海水淡化系统和太阳能发电系统，是全球首个深水坐底式养殖大网箱和首个实现自动提网功能的大网箱。记者从“长鲸1号”的观测室看到，大屏上实时动态显示网箱中的海洋水文信息、鱼群监测数据。工作人员通过这些数据可以操控设备实现自动投饵、自动水下清洗渔网，自动提升网衣，这些黄鱼和黑鱼将在今年春节后集中上市。除了养殖，“长鲸1号”还兼具休闲旅游的功能。“我们的网箱上方建筑采用的是别墅设计，周边走台进行了加宽设计。”弘祥海洋牧场负责人宋守刚说，这里可同时满足30人休闲垂钓和观光旅游需求，给游客以舒适的度假体验。“长鲸1号”投入使用意味着烟台地区海洋养殖向深远海走出了第一步，尝到了“甜头”的烟台人将大力发展海洋牧场建设。记者注意到，烟台市2019年政府工作报告中也明确提出，要全力做好海洋开发这篇大文章，突破发展海洋渔业，组建海洋牧场发展联盟，统筹建设四十里湾海域、庙岛群岛海域、莱州湾东部海域、烟台南部海域等4个海洋牧场示范区，启动10个海洋牧场示范项目，打造海洋牧场示范之城。本文图片来自：pexels