AlphaGo打败柯洁、李世石，今日头条、美团、滴滴等互联网平台，用算法将内容、服务与巨量用户进行精准匹配，这一切成就的实现，都离不开编程。比尔·盖茨、乔布斯、扎克伯格和美国前总统奥巴马，都是编程教育的倡导者，“我们在教育领域的最大发展机遇之一，就是教更多的孩子学会编程”， “编程关乎美国的未来，我们需要孩子们熟练地掌握这些技术”。随着大数据、算法、Ai等词汇深入人心，为培养青少年编程思维的少儿编程教育机构，如雨后春笋般冒了出来。资本的热度推动起一轮轮融资、招生热潮，忧虑和审视随之而来，置身其中的从业者和家长们，也面临着更多的选择和思考。少儿编程，是指3到18岁的青少儿通过寓教于乐的方式来学习编程语言，通过可视化图形编程、代码编程和机器人编程培养动手能力，逻辑思维能力，计算能力等，学习编程来串联各个学科。国内对于编程的重视与日俱增，利好政策不断加码。2017年，国务院出台《新一代人工智能发展规划》，要求在中小学阶段设置人工智能相关课程、逐步推广编程教育。同年，浙江省率先将编程列入浙江省高考体系之中；2018年，北京、南京、广州等城市纷纷将编程列入中考特招项目，重庆发布《关于加强中小学编程教育的通知》，将少儿编程纳入公立学校教学体系之中。随之而来的是汹涌的商机。从市场规模来看，少儿编程市场目前预估有40亿元，学员规模达到1500万人。未来5年，市场规模预计可达到300亿元，被视为“K12的黄金赛道”。相关数据表明，已有超过200家公司投身少儿编程教育，截至2018年8月，少儿编程赛道的融资总额达7.82亿元，属历年最高。新东方、好未来和高思三大教育巨头，互联网企业网易公司，也开始着手布局了少儿编程市场。经过三年积累，到2018年，编程猫在全国学员数量突破320万人，达内教育少儿2018年第二季度，招生人数同比增长512.8%，《2018少儿编程用户数据报告》,在2018年有数十万同学在完成了1070675份编程作品。但是，资本的火热和招生规模的连年扩大，并不能掩盖住少儿编程基础建设的不足：师资力量短缺，课程设置雷同，没有统一的评价标准，无法对教学结果进行客观评价。教学人才的短缺是行业面临的最大问题。高校乃至师范类高校并没有设置编程教学的课程，无法输出专业人才。高水准的编程人才，倾向于更高薪酬的程序员工作，计算机类的专业学生，不仅缺乏教学经验，在选择上也不稳定，优质的教师资源成为行业共同面临的难题。机构之间雷同的教学内容也是一大困境。国内机构普遍采用scratch积木教学法，通过直观、拼搭的方式进行编程，让小朋友收获编程的成就感。但是一些专业出身的家长，认为这只能算是一种编程的启蒙，它让孩子收获对编程的兴趣，培养了一些编程思维，但完全可以到三年级再学或者在家自学，业内宣传的6岁教育为时尚早。缺乏统一的评价标准，则是家长犹疑的主要原因。某位自称“傻妈妈”的网友在论坛发贴称，花了近3万元给9岁的儿子报了少儿编程，学习scratch积木编程法，上了快40节课后，发现孩子对计数器、累加器、函数、二进制十进制这些专业知识并无概念，同样学编程的亲戚家孩子却很了解。感觉花了这么多钱和时间，并没有取得很大的进步。人工智能的发展已成为不可逆转的时代趋势，在政策形势和消费升级的双重利好下，潜力巨大的市场，呼唤着解决方案的到来。以上三点，既是掣肘少儿编程发展的原因，也是业内破局突围的关键。狂热和乱象是行业处于初期的标志，而问题的存在就意味着解决方法本身。首先是家长对于编程教育的认知，有数据表明，37%的孩子学习编程后逻辑思维能力变强，29%的孩子自主能力提高，24%变得更加自信。少儿编程教育，除了逻辑思维能力提升，还能带来思维方式和性格方面的改变。评价标准的完善则是一个渐定的过程，钢琴和英语教育经历了同样的阶段。标准设置的主体，可以是将编程引入地方教育的政府教育机构，也可以是用精细化分级课程体系来扩大市场的创业者，找到少儿编程独特的内在价值，设计出可持续学习的课程体系，即是挑战，也是发展的机遇。教师资源的匮乏则是各机构着力解决的重点，高校生签约，高薪酬留聘，精细化培训，成了少儿编程机构的共同选择。以编程猫、傲梦、妙小程三家为例，傲梦的老师，很多都来自于985、211高校，编程猫则把拥有本科以上学历,并且毕业于985、211院校，定为应聘门槛。妙小程结合现实独辟蹊径，不做“计算机专业毕业”的强制要求，更加重视教师的实际宣讲能力，会将师范院校心理学专业或者教育专业毕业生列入教师储备当中。各机构在教师的投入方面可谓不遗余力。教师佣金是傲梦的成本大头，占比达到50%；妙小程的薪资高于行业平均水平，编程猫一线教师的薪酬同样不菲。为了推动这一全新品类教育的发展，三家均设立了精细化的师资培养体系和管理体系，来保障教师的教学品质和孩子的学习体验。2017年12月末，当微信“跳一跳”推出没多久，其它人还在老老实实起跳得分时，办公室三个新来的小伙子就用外挂刷出了4000多的高分。这样的成绩源于一串Python编码：通过截图、分析距离、命令跳转三个步骤，实现无限跳跃、赢取高分的目的。这样的技能应用在工业方面，被称为自动化控制与生产。同样的神奇，知名投资人、前央视主持张泉灵也提到过。她的儿子上完4堂编程课，已经能编写像《植物大战僵尸》一样的游戏。后来他编了一个两人互相攻击的游戏，身为妈妈的张泉灵一直输，去看了后台代码才发现，是基础数值被改掉了。“那一刻我才突然意识到，一个会编程的孩子有多可怕!”少儿编程教育在美国的渗透率达到44.8%，在中国仅为0.96%，数距的差异背后，一是其广阔的发展前景，二是编程教育战略性推广的必要性。“未来十年，50%的工作可能被机器人代替”，不再是危言耸听。互联网的发展，人工智能的兴起，使得编程思维成为时下或未来从业者，亟待掌握的技能之一。编程教育不是为了培养未来的程序员，而是为了让孩子了解互联网时代的思维逻辑和生存方式。一线基金前期已有布局，风险投资会从“看团队”阶段过渡为“看产品”阶段，未来3-5年，少儿编程市场仍将快速增长，但强者愈强、弱者愈弱的市场格局将会更加凸显。经历过之前的抢赛道阶段，2019年，少儿编程将迎来品牌营销年。除却地堆、地铁户外广告宣传、线上曝光等手段，包括学校在内的大规模渠道资源也很宝贵。获客成本的提高，使得精细化投放成为必然。政策的利好程度对于市场的影响也很明显，更多编程被列入高考项目或者加分项目的消息，会促进行业进入井喷式发展，如果只停留在“鼓励开展”阶段，少儿编程市场还会有很长的一段路要走。加剧的市场竞争、升高的获客成本、尚不明确的政策进度，要求创业者保持理智审慎的态度。想要入局的公司会面临来自环境和产品的双重竞争，提供差异化的优质产品，吸引C端校园资源，才有破局的可能。对于家长来说，急功近利、拔苗助长式的教育也不被提倡。如果只是看到编程热门，很多人在学，怕自己的孩子落后，就不假思索地强迫孩子去学，也非明智之举。儿童天赋禀性各异，兴趣爱好不同，编程并非每个孩子都擅长，家长要在全面了解、分析的基础上做出判断。如果孩子对编程确实感兴趣，家长可以根据不同的年龄选择相应的学习课程，年纪小的可以选择scratch作为编程启蒙，大一些的可以选择一门真正的“语言”，进行真正意义上的“编程”学习，开发孩子的编程潜能。师资力量羸弱、公立校市场大门、提高C端市场渗透率等行业痛点，依然是从业者们共同面临的考题。趋于冷静的资本和市场，会逐渐淘洗出合格的竞争者，而家长也要从孩子的特质和需求出发，为了他的成长，理性地选择和灌注力量。科技自媒体“翟菜花”，订阅号：翟菜花，个人微信号zhaicaihua002，转载保留版权，违者必究。