编者按：专注本质上是二元的，要么存在要么不存在，而且最重要的是，它不能被分割。眼球经济时代，你的注意力对于别人来讲是商品，对于自己却是无价的。本文译自Medium原标题为" Your Focus Is Priceless. Stop Giving It Away."的文章，希望对您有所启发。想在21世纪获得成功？那么请记住这条：战利品最终会留给专注的人。此时此刻，我是不是已经失去你的注意了？不奇怪，因为牵扯你注意力的东西实在太多了。听说过古时候“五马分尸”的酷刑吗，就是犯人会被绑在不同的马身上，拍打马背朝不同的方向驱赶，于是罪犯就会被撕成碎片。现在，同样的事情正发生在你身上，Twitter、Facebook、Instagram、Netflix、你的配偶、搭档、Grubhub、Fortnite以及这篇文章可能就是绑住你的马，而你的注意力则相当于中间的人，正在被撕成碎片。那么你会怎么做?你怎样才能保持专注?你怎么想办法获取自己的战利品？在回答这些问题之前，首先让我们思考另一个问题：我所说的专注是什么意思？我们对专注之脆弱的了解，大多来自于不列颠之战。为了准备我的书A Deadly Wandering，我曾经采访了一些认知神经科学家。采访中我了解到，第二次世界大战之后，英国科学家们试图弄清楚为什么皇家空军飞行员和雷达操作员在保卫领空不被纳粹轰炸时偶尔会分心。这些勇于献身的男士和女士们，在一场生死攸关的战斗中竟然会走神，听起来似乎非常荒谬。但他们确实分心了——飞行员望着窗外发呆，雷达操作员盯着屏幕神游——最终导致犯错，甚至是死亡。战争结束后的数十年，研究者做了一系列实验来解释注意力和专注的本质以及它们之间的区别。其中一位认知科学家Colin Cherry最终提出了“鸡尾酒会效应”的概念。你可以自己测试一下，不过是否需要一杯真的鸡尾酒由你自行决定：在一个人很多的场合，开始一段对话，把注意力放在交谈的对象身上。面对这个人，看着他，同时尽量听清你身后的人在说什么。听起来似乎很简单，但你试了之后就会发现，你必须在面前的人和背后的谈话之间做出选择。如果把注意力分散在这两者之间，那么对这两者你都不能完全专注。（你可能会听到提及你名字的声音，或者背后谈话的人性别变化，而不会失去对面前的人的核心关注——但仅此而已。）“鸡尾酒会效应”在声学中是指人耳的掩蔽效应。在鸡尾酒会嘈杂的人群中，两人可以顺利交谈，尽管周围噪声很大，但两人耳中听到的是对方的说话声，你们似乎听不到谈话内容以外的各种噪音。因为你们已经把各自的关注重点(这就是注意的选择性)放在谈话主题上了。这能告诉我们什么？专注本质上是二元的，要么存在要么不存在，而且重要的是，它不能被分割。关于这点，我想补充一点细微的差别：注意力和专注不完全是一回事。研究人员有时用“持续的”来描述被保持或全神贯注的注意力，比如“持续的注意力”。为了明白怎么保持专注，最好先了解你的敌人。牵扯你注意力的那些“马”究竟是什么?你为什么那么容易受它们的牵引，以至于心甘情愿地把自己拴到马身上？答案源于对关注价值的不匹配，即你的关注对于你本身的价值和对于那群马的价值的不匹配。这些马——媒体公司或内容创作者——的目的是收集人们的注意力。这就是眼球经济，你的眼球则是被出售的商品。眼球经济是依靠吸引公众注意力获取经济收益的一种经济活动，在现代强大的媒 体社会的推波助澜之下，眼球经济比以往任何一个时候都要活跃。电视需要眼球，只有收视率才能保证电视台的经济利益；杂志需要眼球，只有发行量才是杂志社的经济命根；网站更需要眼球，只有点击率才是网站价值的集中体现。因此，在新经济下，注意力本身就是财富。事实上，对除你本身之外的每一个人来说，你的关注都是一件商品。它被收集、积累、重新包装，再集体出售，在累积过程中你的注意力变得价值极大。总体而言，观众的价值很高；但就个人而言，你的或我的注意力对“眼球收集者”来说没有任何意义，相当于大海里的一滴水而已。然而这是你的全部。如果你是皇家空军飞行员，它能决定你的生死。在你的现实生活中，它能决定你成功还是失败、安全行驶还是不慎撞车、拥有浪漫的晚餐还是灾难性的约会、回首过去的生活是用心度过还是浑浑噩噩。杂乱无章的头脑无法保持专注。或者说，这样的大脑能处理事情但达不到专注的程度。最近,在为《纽约时报》报道军方使用的正念技术时，我查阅的研究证实了通过呼吸和其他练习达到的平静心态会帮助作战的士兵做出更好的决定，包括在混战中何时扣动扳机。正念技术也适用于维和行动。接受《泰晤士报》采访的一位将军回忆起他在与伊拉克当地部落首领举行重要会议之前使用正念技术的经历。平静的心情能帮助他更好地聆听对方、表现出更真实的同理心以及保持沉默。然后当他说话时，可以表现得像完全知情一样。如果大脑的平静无论在战争还是和平时期——或者说，在人类的方方面面——都能成为集中注意的有效工具，那么它一定也能在你的生活中发挥作用。不过,如果你已经筋疲力尽,就不是这回事了。疲劳对专注的影响很大，不过是间接的。当你睡眠不足时，你的身体会发生很多变化，包括肾上腺功能增强、与战逃反应有关的激素分泌增多等。当上述情况发生时，用不科学的词来形容就是，你变得“极度兴奋”，很难保持平静、镇定，以及专注。而且我发现紧张时更容易被那些“马”分散注意力。这与焦点疲劳有关，但又与它不同。焦点疲劳是指，即使在精力充沛时，大多数人也只能在有限时间内持续地集中注意力。那么是10分钟、30分钟、还是一个小时？因人而异，但对大部分人来说，这个时间比你自己认为的要短，比你老板认为的也要短，短很多。事实是一段时间的高度专注之后，大脑会走神，但这可能有充分的理由：从进化的观点来看，我们幸存下来有赖于能在专注完成任务和观察周围环境的威胁与机遇之间找到平衡点。至少，它带来了递减的回报。关键就是接受你的极限。比如，就在我写这段话期间，我牵着狗出去走了一圈。散步途中，我特意没有：1）听音乐，2）用手机聊天，3）追《权力的游戏》，4）重复失败的经历：拍下我的狗莫特叔叔和邻居家的猫格雷西嬉戏的照片。取而代之的是：走路，走神。这也不是我第一次在这篇文章的写作中间休息。几天前，在写第一部分的时候，我中途睡了二十分钟。其他时间和其他工作可能也会因为中途打网球、发呆或者弹钢琴弹吉他而完成得更好。分散我们注意力的那些东西就像是“五马分尸”中的马，被撕扯的就是我们的注意力。但是这些“马”并不是我们固有的敌人。这些马——小程序、网站、收到信息提示的声音不是我们真正的敌人。事实上，科技可以成为我们最重要的帮手。散步之后我坐在这里，写作用的是计算机，昨天与编辑通话时用的是手机，他和我取得联系用的是电子邮件，而且我们决定把这篇文章发表到全球范围内的在线出版物。科技能把你撕成碎片，也能成为你的坐骑。随着对注意力需求的增长——而且需求只会持续增长——未来属于既能善于利用这些工具，也能把它们搁置一旁的人。对你和你的孩子来说都是这样。能够选择、专注和放松的人，将主宰这个世界。原文链接： 推荐阅读：译者：Jane       