编者按，本文来自，记者：廖雪梅，36氪经授权发布。刷脸进小区、手机下载App、花园内喷头自动浇灌花草，井盖偏移后自动报警……这不是科技大片里的梦幻场景，而是合川一个新建小区的居民生活日常。7月23日，2019年重庆市“智慧小区”建设工作现场观摩会在合川区鎏金香榭小区举行，这是我市“智慧小区”建设工作现场观摩会首次走出主城区、走进区县。鎏金香榭小区建筑总面积29余万平方米，业主2033户，是我市二星级“智慧小区”。这个“智慧小区”运用了哪些“黑科技”？给居民带来怎样的智慧生活？记者前往打探了一番。“智慧小区”建设有许多评价标准，安全保护措施到位与否就是重要评价内容之一。记者在观摩会上看到，居民进入这个小区，“刷刷脸”就能开门；访客来了，业主临时发送二维码客人就能进入小区……据了解，这个小区的开门方式有人脸识别、二维码、密码、刷卡等。该小区“智慧门禁系统”还与消防系统联动，当发生紧急情况时，小区和单元门的门禁门锁都能自动打开。各种“上天入地”的防护措施，让居民消除了居家安全的后顾之忧。除了“智慧门禁系统”外，该小区还装有“智慧呼叫系统”、“智慧报警系统”等，车库积水监测、一氧化碳监控等先进手段的运用，能在突发状况时及时发出报警信号，让参观者赞叹不已。比如，住户在家里突然生病，通过“智慧呼叫系统”一键呼救后，呼救信息会通过短信方式分别发送至家人及物业，家人及物业会第一时间采取措施。再比如，小区视频监控系统设置360度旋转高清球机摄像头。这种系统具有人脸识别与黑白名单分析功能，不仅可以通过人脸抓拍，对惯犯、部分社会人员进行黑名单报警，还可以对小区重点看护人员进行识别报警，一旦小区内的失智老人经过小区大门或其他危险区域时，系统会立即通知物业进行紧急干预。据介绍，我市打造“智慧小区”的目的，是让居民在日常生活中，感受到智能化生活的高效、便捷、温馨。为给居民创造高品质生活环境，鎏金香榭小区除了安装诸多视频监控系统外，还利用物联网感知数据采集终端技术，通过各种传感器及仪器仪表感知建筑设备、公共设备的实时状态，实现各种设备的高效管理与控制。和许多“智慧小区”一样，智慧灌溉系统也是这个小区营造智慧生活的一大亮点。记者在观摩会现场看到，该小区启动智慧灌溉系统自动启停功能后，草坪和绿化地带多个喷水器自动喷出水雾，一朵朵伞状形的水花绽放在小区里，非常壮观。“智慧灌溉系统由电脑控制，可自动检测土壤湿度，当土壤低于设定限值时，便自动开启喷淋，给植物灌溉。它还可以依托专业植物库，对不同种类植物，根据不同季节进行自动灌溉。”一位现场工作人员介绍。智慧灌溉系统只是这个小区运用先进科技实现设备高效管理的缩影。比如这个小区安装了“智慧井盖”设施，只要井盖发生倾斜、破损或污水溢出，就会自动报警，提示物业维护；还有智能垃圾桶，一旦垃圾桶装满了也会发出信号，提示提醒环卫保洁人员前往处理……事实上，这个“智慧小区”不光“耳聪目明”，在保障居民身心健康方面也有独到之处。在观摩会现场，不少来宾对小区健康服务系统表示了浓厚兴趣。这种“智慧健康服务系统”可以帮助业主测身高、体重、血压、血糖等常规检查，随时了解自己的健康状况。为居民健康“把关”的不仅是健康服务系统。在小区的公共空间，还设置有环境监测系统，信息发布屏上实时显示着空气质量、风速、噪声等多种参数，当异常情况出现时，业主们将收到“减少户外运动”的通知。据了解，为给居民创造高品质生活，这个小区一共采取了20多种智能化技术。“智慧小区公共服务平台”就是深受这个小区业主欢迎的App之一。“智慧小区公共服务平台”集物业、政务、教育、医疗健康、社区活动、门禁、访客、监控、停车及特殊订制于一体，是一个综合性较强的公共服务平台，凡住户的衣食住行，购物、旅游，只要动动手指就会搞定。“我们小区自今年初创建‘智慧小区’以来，大家真真切切感受到智慧生活带来的便利。业主放心去上班、开心去休闲。‘智慧小区’真的便民利民！”小区居民李小姐说。记者从7月23日召开的2019年重庆市智慧小区建设工作现场观摩会上了解到，自2018年3月，重庆正式启动全市“智慧小区”建设工作以来，截至目前，全市共打造了“智慧小区”93个，建筑面积近1500万平方米，我市将力争到2020年建成200个以上“智慧小区”。所谓“智慧小区”，是指具备智能建筑特点的现代化居住小区，它充分利用互联网、大数据、云计算等新一代信息技术的集成运用，从与小区相关的政务信息、物流信息、物业服务、商业服务等方面入手，为小区居民提供一个安全、舒适、便利的现代化、智慧化生活环境。在我市，“智慧小区”评价指标体系包括通信基础设施、公共应用系统、家庭应用系统和小区公共服务平台四个板块，由低到高划分为一、二、三星级。