编者按：本文来自《》，记者：王玥，36氪经授权转发。颠覆传统神话形象的创造性改编，历时两年剧本打磨三年精心制作，全片近80%特效镜头创下国产动画视效新高……7月21日，备受关注的暑期档国产动画电影《哪吒之魔童降世》在成都率先举行全国首映礼。作为IMAX首部国产动画电影，该片将于‪7月26日‬携IMAX 3D版同步登陆全国院线。《哪吒之魔童降世》主创团队来自位于成都高新区的成都可可豆动画影视有限公司，由成都人80后“鬼才”动画导演饺子执导。影片在根植中国传统神话的同时对人物形象进行了创造性改编，讲述哪吒“生而为魔”却依然逆天不认命、勇敢与命运斗争后成为英雄的成长故事。此片也是饺子沉寂十年后的最新力作。早在2009年，由饺子耗时三年多独立完成的动画短片《打，打个大西瓜》，斩获国内外27个专业大赛的30多个奖项，被评为当年“华人最牛网络原创动画短片”。“成都适合创意团队发展，动漫等人才优势明显、艺术氛围浓厚。” 《哪吒之魔童降世》制片人、成都可可豆动画影视有限公司总裁刘文章说，可可豆将立足成都高新区，持续推出高品质动画作品，成为国内顶尖的动画公司，并推动成都动漫产业发展。当前，成都正加快建设世界文化名城。可可豆所在的成都高新南区是成都市新一轮规划确立的成都新经济活力区，已聚集腾讯天美工作室、咪咕音乐、MORE VFX、尼毕鲁、艾尔平方等网络视听和数字文创企业超过600家，正聚焦游戏电竞、影视制作等产业细分领域，重点建设“瞪羚谷”数字文创产业基地等生态、生产、生活有机融合的数字文创产业承载园区。图片来源：成都高新区提供笑料十足的剧情、“黑眼圈”哪吒的反差人设、太乙真人的“川普”……首映现场，融入大量喜剧元素的《哪吒之魔童降世》让观众捧腹大笑，而哪吒被人误解孤独成长、“不认命”主题的细腻诠释，也让不少观众潸然泪下。影片得到首映观众纷纷好评。从唱着打油诗的魔童到逆天改命英雄的成功蜕变，哪吒不屈服、不认命的精神“点燃”了观众内心，片中众多刺激的对战大场景，30秒一镜到底等特效镜头，更是给观众带来了震撼的视听体验。观众的认可离不开影片的“过硬”质量。在互动环节，饺子导演介绍说，影片是“不惜一切代价”按照最高标准制作：影片历经两年剧本打磨、三年投入制作，由60多家制作团队、1600多位制作人员参与，全片最初设计有5000多个镜头，经过精心打磨和挑选，最后成片镜头不到2000个，其中特效镜头占比近80%，由20多家全国的特效团队制作完成。“这是一个大工程，工作人员都废寝忘食地投入，最重要的就是得到观众的认可。希望中国的动画行业火起来，让更多年轻人投入进来。”饺子表示，电影中一个打斗镜头，他和总监用了两个月时间来完成。“天天磨，所以说好东西是没有捷径的。这是所有人努力的结果，不枉付出。”“IMAX大多是国外动画例如好莱坞电影的‘标配’，此次选择《哪吒之魔童降世》，也是对影片质量一个很大的认可。”刘文章说，影片的背后是导演饺子对于影片本身近乎极致的“死嗑”，从剧本整体框架到人物台词，饺子都以近乎苛责的高标准进行反复推敲修改，有时为了“一句笑点”，整个团队都经历了想破脑袋的“痛苦”，而片中镜头制作通过率极低，平均要经过几十遍打磨才通过。“之前有个做申公豹毛发的团队，制作人员因为一直没有达到制作组的要求，选择了跳槽，结果到了新公司，接到的第一个活还是做这个镜头。”图片来源：成都高新区提供“哪吒作为中国传统神话英雄，在不同年代其实有不同的精神内核。我们的哪吒最突出的就是他‘不认命、打破成见’的信念。”饺子介绍说，小哪吒的形象设计了100多版，最终的形象其实最契合影片“打破成见”的核心——观众起初会觉得丑、无法接受，但在观影后可能会逐渐喜欢认同这个角色。毕业于华西医科大学的饺子也分享了自己在现实生活中类似不被认同的经历。“我一开始是学医，但我喜欢画画，起初并没有人相信学医出身的我能够做好一部动画，找工作也遭遇到了偏见和成见。之后，我花了3年8个月的时间，在家里做了个短片《打，打个大西瓜》，大家对我开始有了认可。所以这部电影也确定了这个中心思想，追求理想，去打败成见。”他表示，希望同样面对困境和成见的观众在看完影片之后，也获得扭转命运的力量。“团队也希望通过哪吒这部电影打破观众对国产动画的成见。”刘文章表示，“国产动画不应该只是低幼的，也不是小众、非主流的，哪吒这部电影就适合各年龄段人群观看，希望能够通过此片培养国内观众观看动画电影的习惯，增强市场的接受度。”他表示，目前，国产动画电影正处在一个快速发展的时期，行业内的同行都在各自的探索方向上不断尝试，作品也呈现出多样性特点。“动画电影这个行业的从业者需要有非凡的热情和持续不断的努力才能打破次元壁，才能在激烈的竞争中有立足之地。近十年来，动画行业经历过野蛮生长、大浪淘沙，留下了不少具备一定爆发能力的团队。相信国产动画电影行业随着时间的推移，会有越来越多的团队能带来越来越好的作品。”据他介绍，除了电影《哪吒》续集的开发，可可豆动画同时也在开发同名漫画，将于今年暑期与观众、读者见面。《哪吒之魔童降世》“川味”十足，说着一口“川普”的太乙真人成为影片一大“笑点”担当。提及太乙真人为何说“川普”，导演饺子说，“其实我们是认真考证过的，太乙真人的故乡就在四川绵阳，我们的团队也是成都的，所以就确定了‘川普’版的太乙真人。”影片中还融入了成都文化元素。片中的两只青铜结界兽造型和设计，参考的是成都金沙遗址出土的黄金面具和三星堆青铜像造型。“之所以这样设计，是因为可以很好体现殷商时期的时代感。”刘文章说。除了片中的成都元素，此片的配音、音乐、特效等多个环节也有成都本土制作公司的参与。“成都的动漫、游戏等人才优势很明显，从业人员基数大，艺术氛围足。”刘文章告诉记者，2009年，饺子导演的个人短片在网络上引起巨大影响时，当时主创团队刚刚开始创业，收到很多外地的招商意向。“主创团队最后还是决定扎根成都，成都的生活节奏和环境，适合我们这种创意型团队的发展，事实也表明我们的选择是明智的。”当前，成都正加快建设世界文化名城。可可豆动画所在的成都高新南区是成都市新一轮规划确定的成都市新经济活力区。这里聚集有网络视听与数字文创企业超过600家，电子竞技、游戏、动漫、电影、音乐、文学、虚拟现实产业正在实现跨界融合，《王者荣耀》成为本土研发的现象级手游。2018年，成都高新区网络视听和数字文创产业增加值达到280亿元，年均增幅超过30%。今年1月，TGC2019腾讯数字文创节在成都新经济活力区举行，成都高新区发布数字文创产业绿廊打造计划，提出通过3年建设打造10个以上具有国际影响力的数字文创品牌IP。5月，第七届中国网络视听大会开幕式在这里召开，成都高新区现场发布网络视听产业规划，在成都新经济活力区争创中国(成都)网络视听产业基地，并发布瞪羚谷公园社区城市设计，聚焦游戏电竞、数字音乐、数字传媒、影视制作等细分领域，建设生态、生产、生活有机融合的数字文创产业承载园区。为推动文创产业发展，成都高新区还成立网络视听与数字文创业界共治理事会，充分发挥市场配置产业资源决定性作用，每年设立5000万元业界共治专项资金，支持企业集群发展。“未来可可豆动画希望立足成都高新区，成长为一个能够持续产出高品质影视作品的国内顶尖动画公司，在动画作品创意上形成自己的特色，在生产制作环节打造出一整套工业化流程，希望能推动成都动漫产业发展。”刘文章说。成都高新区相关负责人表示，将加快构建数字文创企业梯度培育体系，按照企业发展全生命周期需求，精准匹配人才、资本、载体等要素资源，培育一批数字文创雏鹰企业、瞪羚企业、独角兽企业和平台生态型龙头企业，打造数字文创名城样板区，助力成都世界文化名城建设。