文 | 场景实验室2019年4月，iOS端的「手机淘宝」正式更名「淘宝」。立马有人发现，App Store免费榜Top200里，还没去掉「手机」前缀的就差「手机天猫」了。毕竟被调侃这些年一直慢半拍的百度，去年也将「手机百度」改为「百度」。「手机」毋需再对用户强调，因为移动设备已是所有公司主阵地，却恰恰昭示一个江湖无声远去，而万物互联的智能设备正雨后春笋几近燎原。2008年，诞生1年多的iPhone开放App Store，Google推出Android。自此智能手机两大阵营开始涌入花样繁多的App，数量从几百倍增到几百万。全世界嗅到这块美好屏幕气息的人，开始从不同领域进发，以一波一波的试错迭代，激荡风口下的星辰大海。也是2008年，中国互联网用户人数超过美国。百团大战、互联网金融、O2O、在线直播、共享经济、区块链、短视频，这些后来人尽皆知的标签化语词，以一次一次突围战役轮番上演春去秋来。在「新物种爆炸」的第3年，在「产业互联网」「5G」「AIoT」所谓创世纪的发端，回看过去10年，中国幅员辽阔的商业版图，不仅场景最丰富，投资最雄厚，而且用户需求最多元。每一个新时代悄然登场的序章，总意味着对旧战场思维范式的转移切换。由一部iPhone剪彩开启的移动互联网，中国市场玩家从上个时代翻版模仿的跟随者，变为深耕细作、快速崛起的商业进化者。大浪淘沙，大浪逐新。移动互联网洋洋洒洒十年，我们思考，可以沉淀给未来的究竟有什么？我们看到的是从各个战役里闯出来的「剩者为王」，有美团、小米和字节跳动，和一系列被广泛运用的术语，连接、共享、信息流、直播、拼团。被沉淀下来不一定因为新能力，也可能是新思维。在存量的世界里延续性思考，我们就还会发问：口碑对美团「仰攻」是不是其乐无穷？字节跳动会否有社交产品可以最终撼动微信？切分淘宝蛋糕的是来自社区拼团还是下沉市场玩家？讨论「范式转移」时的战略考量，应该是对于存量的坚决摒弃，在更大格局和时空维度下，重新形成关于全新增量的价值点。关于「场景」，我们的原点是理解场景作为「个体和商业的连接」，进而发现是「重构内容和体验的交互」，但今天不得不承认，无论是需求侧还是供给侧，越来越表现为「融合数据与场景的设计」。与其预测，不如进化。「5G+AI+IoT」是全新生产力，更是需要持续进化的认知新思维，应对未来商业形态和消费精神的千变万化，我们必须决绝且独立。智能制造与精准医疗为数据传输撬动还是VR激活？沉浸式体验是娱乐抑或零售？材料为什么成为解读科技新势力的隐秘线索？游戏化机制的普适性怎样在新的产品思维指导下完成又一轮伟大跃迁？2019年8月4号，「新物种爆炸·吴声商业发布2019」，和吴声一起重新认知一个不再被花拳绣腿、奇技淫巧轻易Cover住的正常世界。一个平实的讲述者，要公布关于未来商业朴素的惊天发现。