近日，四维智联发布了首个面向C端消费者的产品——“抖8音乐车机”。抖8车机即将在本月底上市发售，分为低、中、高端三种配置，定价在1000多元到3000多元之间，中高端配置能为用户提供3年基础流量和1年免费娱乐流量。这款车机安装了车规级28位DSP音频处理器，配有36段EQ可视化调音台，可以在不更换原车喇叭的情况下大幅提升音效。此外，通过与QQ音乐、喜马拉雅的深度战略合作，抖8车机可与这两个平台实现账号同步、共享音乐和音频内容。抖8音乐车机的操控屏（图源：王艺瑾/36氪）四维智联是A股上市公司四维图新的子公司，于2018年4月从四维图新的智能网联业务中拆分出来，专门研发乘用车的车联网解决方案。，并与这些股东有不同程度的战略合作关系，目前正在进行B轮融资。在抖8音乐车机的发布会上，四维智联邀请“逃跑计划”乐队现场演唱了《Like a Bird》、《你的爱情》和《夜空中最亮的星》。从方案公司到终端厂商都是今年活得好好的，明年只要一有风吹草动，就全死了，然后又有一家起来了。始终是这样的。所以没有人在乎品牌和品质，只是在乎怎么样能赚快钱、怎么样去投机倒把。”景慕寒说，现在各大车厂和BAT巨头都盯着这2.5亿的汽车存量市场。但眼下，智能中控系统大屏市场同质化严重，一直存在厂商以次充好、经销商鱼龙混杂、打价格战等问题。博世和电装等头部一级供应商也想做智能网联方案，但云服务和AI大数据等系统都是这些零部件供应商以前没做过的。而目前一些车载导航的老品牌与传统零部件供应商一样，缺乏软件思维，没有跟上产品升级的节奏。因此，即使一些公司看到了后装的机会，也不一定能抓住。景慕寒说，四维智联不是一家创业公司，因为他们已经有11年服务车厂的经验，有1300多个员工，其中研发人员大约1000名。因此，具体来说，杰发科技成立于2013年，于2017年被四维图新以38.75亿元收购。根据四维图新的介绍，杰发科技的车载中控芯片占据了超过60%的市场份额。自主研发操作系统和车载芯片，意味着这款车机在前期研发和后期OTA升级（可实现每年不少于12次的在线升级）等方面都会更有可控性。谈及为何能争取到与QQ音乐和喜马拉雅的深度合作，景慕寒告诉36氪，以前很多车厂会直接去找QQ音乐和喜马拉雅合作，但这两家互联网公司都是To C的，在文化基因上和车厂“不在一个频道”，沟通有些困难，于是，四维智联就扮演了一个“渠道”的角色，把QQ音乐和喜马拉雅的东西重新包装，提供给车厂。正是因为有了在前装领域的合作基础，QQ音乐和喜马拉雅才更放心与四维智联合作后装产品。腾讯音乐集团商业总经理杨建军在这次发布会上表示，他们未来会与四维智联有两个方面的合作：“第一，第二，我们可以有营销上整合的机会，比如我们集团在各种不同的场景结合自己在音乐生态上的内容做用户营销服务，这时候有比较合适的抖8场景，我们可以做一些整合，共同给用户提供音乐服务。”值得一提的是，腾讯是四维图新的股东，也是四维智联的股东。抖8车机的各项音质指标（图源：王艺瑾/36氪）之所以把“音乐”作为这款车机的核心，是因为他们调研后发现：单月内，使用音频的车机用户超过96%，远远高于使用导航等其他功能，尤其是在上下班高峰期，音乐是车主最好的放松排解方式。该公司计划在今年第三季度，通过抖8车机提供场景智能、音效评价、自动校音、维修保养、抖8学院、语音控车等服务；今年第四季度，还打算做智慧加油、AR导航、K哥、智慧停车、日程提醒等；明年上半年计划实现远程控车、景点和美食推荐、用车报告、金融保险、车家互联、多模交互、情感识别、影像游记、人脸识别等功能。汽配供应链平台“邦邦汽服”也是四维智联的合作方之一。该公司————我是36氪记者王艺瑾，业务交流可添加微信catherineyijin，请备注姓名+公司职务+来意