薇娅与李佳琦的爆红与令人无比惊奇的超强的带货能力，也将我们的视线拉入到了这个仅仅发展3年便从无到有，与传统电商划出了分水岭，打通新媒体，让一群普通人逆袭并重新定义了KOL的背后推动机——「淘宝直播」。对C端来说，淘宝直播是全球最大的直播购物平台；而对B端来说，淘宝是品效销三合一的电商直播平台。在「新商业公开课」杭州站的分享中，前奥美资深创意总监、现「淘宝直播」负责人赵圆圆着重从B端，为大家解密新电商经济体下，如何做到品效销三合一。首先我们要清楚地认识到一个产品的核心是什么，才能就此深耕，打造出好品牌。很显然，淘宝直播核心运营的是人。对于这个用户覆盖范围如此之广的应用，各类达人主播与店铺主播必须覆盖所有用户群体，不仅要有明星主播、全能主播、垂直主播，还要有原生态主播、中老年主播、大码主播、二次元主播，甚至是cp主播。有了全方位覆盖用户群体的主播们，也就有了后续内容的保障与品牌提升的可能。其次，要打造出全方位、多层次的电商直播生态，为主播们创造一个良好的运营环境，也为内容创造的可持续发展注入活力与动力。「淘宝直播」打造的电商直播生态圈同时赵圆圆也提出切忌将传统营销的思维用于直播营销之中。传统营销是从声量到销量的内容长链，需要通过传统的渠道进行推广；而直播营销却是一个内容短链，需要短期迅速将产品信息打入消费者内心，并完成品牌展示、消费指导、客服答疑、产品售出并提供售后等环节。直播营销的思维逻辑「淘宝直播」如何运营？首先是直播间的各部分相互引流，其次是通过淘宝内部、淘宝外部以及频道内的各个渠道来吸引流量，从而达到流量的互通与沉淀，并促进产品销量。同时「淘宝直播」还会通过组织一些拓品型活动、声量型活动、成交型活动和人设型活动来扩大公众的关注度，为打造品牌、提高产品销售额助力。 也因此，电商直播将成为品效销的未来。那么面对未来，你准备好了么？ 数据来源及参考：1、5 分钟 15000 只口红，李佳琦的涅槃人生2、抱紧李佳琦，带货赚钱才是正经事