这个脱胎换骨、频繁炸街的“中国制造”品牌，正在用实际行动证实着自己的Slogan:一切皆有可能。 。这一精准定位使李宁开发出“中国制造”系列、红旗汽车与李宁的联名系列，甚至还有人民日报与李宁的合作款。年轻、潮流、有趣的系列产品，不断吸引着一个个青年，加入李宁品牌的粉丝大军。在进军时尚圈的道路上，李宁没有忘记自己根深蒂固的体育基因。在不断改进服装产品风格并使之时尚化的基础上，保留了本身的运动根基。舒适与时尚的兼具，也使得李宁更加受到大众的喜爱。“中国制造”系列的热卖不仅让李宁看到了国人对祖国文化的认同与自信，同时也看到了商机。沿此条道路李宁又开创出“少不入川”、“长安少年”等地方系列，这些系列在地方热卖并产生了极大反响，吸引着一批又一批年轻群体购买并在社交媒体中传播展示，再次助推了李宁品牌的年轻化改造。与洛杉矶潮牌X-Large、涂鸦品牌OG Slick、健身品牌CHISELED联名，与说唱歌手、街舞舞者合作，融入这些时下年轻人最关注的品牌与领域都使李宁的品牌在国内一跃而上，这可谓是一次完美的商业进军。万人集结朝阳广场，网红潮人空降赛道，“用心市集”前来助阵，这些都出现在“李宁用心趣跑生活节·北京站”的线下活动中。不仅仅是北京，趣跑节还延续到了其他城市，在全国多地刮起“趣跑”的风潮。同时李宁还冠名了“3+1 篮球联赛”等活动，在线下与消费者近距离接触，传播李宁的品牌与价值观，让消费者亲身感受李宁品牌的潮流改变。在营销方面，李宁也调整了营销思维，将焦点放在年轻人的关注点上：登陆时装周的秀场、布局“中国李宁时尚店”、出品潮流服装系列，凡是年轻人关注的地方，都有李宁的身影。三个维度的品牌改造之路将李宁带入到国潮难以超越的巅峰。 面对电竞行业的迅猛发展与中国电竞用户的激增，李宁看到了电竞与现有业务协同发展的可能，更看到了电竞业发展的未来，也因此开始积极布局电竞业务。职业俱乐部是一种文化产品。可以通过俱乐部名称的体现、Logo视觉展现、队服产品、主场文化的打造以及开发李宁与电竞俱乐部联名产品，将李宁品牌与李宁电子俱乐部相互关联，双方的消费者相互引流，从而达到协同效应。李宁布局电竞并不仅仅是为了打造品牌。完善电竞俱乐部人才选拔体系，完善训练保障体系，为团队制定营养、体能、康复计划，完善退役选手的培养路径，都体现出李宁打造职业化电子竞技俱乐部的决心。同时李宁电子俱乐部的成员们也不负众望，在今年的 LPL2019 夏季赛常规赛中取得了第二名的好成绩。最潮的事物永远经得起时间的考验，最潮的盛世总能让我们看到未来。纵观李宁王者归来般的品牌年轻化路径，让我们相信“一切皆有可能”，努力探索便会“让改变发生”。 数据来源及参考：1、李宁，一个潮了20年的“老鬼”2、李宁的潮路，能不能走成中国的“Supreme” 