一直以来，作为一个小小个体户，顾客都是乡里乡亲的熟人，你不需要用什么信息和数据系统，生意都还是很不错的。你觉得你和乡亲街坊们很熟，但对方并不这么认为。与此同时，身为老板娘的你很郁闷，明明已经天天起早贪黑，很努力、很努力地控制成本压缩盈利空间了，有些商品甚至是按照成本价在卖的，为什么乡里乡亲还觉得自己是在赚大伙儿的黑心钱？面对日渐增加的经营压力，如果生意坚持不下去，全家人赖以为生的小店，很有可能就要倒闭关张。显然并不是，拼多多能成立三年时间不到成功赴美IPO做到市值破千亿，一度逆袭京东成为国内第二大电商平台，就证明 “渠道下沉”并不是向资本讲融资故事的伪命题。可为何夫妻老婆店的店主，却感觉生意原来越难做？为此，36氪江苏采访了，想看看他们是怎么理解“下沉市场”这本生意经的。首先明确一点，个体与组织抗衡无异于杯水车薪。想要在下沉市场里站稳自己的脚跟，个体必须通过加入专业的组织或者平台，来降低经营成本，提高整店效能。这是因为：京东淘宝等电商平台拥有A产品型号的优惠补贴，这个组织则可能拥有B产品型号、C产品型号的优惠，通过差异化的竞争，让消费者根据自己的产品去决定购买A型号还是B、C型号。进一步说，若该组织是品牌的全国总代，渠道优势更加明显，可以联合供应商通过大数据定制商品种类、单价、功能，比如汇通达掌握夏普白电在中国市场上代理权。做生意难免需要资金周转，资金链断了的话，你的生意也就差不多完了。一方面可以提高店主信用资质，有的组织比如汇通达，本身就允许赊购赊销。店主先拿货，卖出去了再给平台打货款，卖不出了货品、积压的货品，自有组织兜底进行回流，或者组织派出懂得经营的销售督导进行指导和帮扶，个体户的经营压力就大大缓解了。加入组织后的店主，可以以免费或者极低的价格，接入组织斥巨资研发的数字化管理系统，还可获得后期的运维和培训费用。显然，不是最热最前沿的人工智能、云计算或者大数据这类最新的技术。最新的技术对于可能还在手工记账水平的下沉市场而言，并不是最好的、最急切的技术，反而可能是好高骛远、技术过剩。比如对于尚未实现基于信息化的门店进行数字化改造，研发出像汇通达“汇掌柜”、“超级老板”这样适合他们的操作界面、内容软件，能够让店主快速理解、接受和上手。原因很简单，数据赋能会使产业链条提效降本，提升从终端用户到厂家生产的效率，降低每个节点的成本，从而增加整个产业链的利润总额；同时重新划分规则，让关键环节赚取更多利润，比如零售终端。 何种商品在线下线下都具备价值，而且在线下门店里更能凸显价值？当前，用户对于服务的要求会越来越高，服务类商品和终端服务意识在未来也是不可替代的。商品和服务会深度融合在一起，没有服务的商品会越来越难，具备很强服务意识和服务意识的商品会越来越有市场。具体到县镇一级的下沉市场，平均情况一个县十个镇，一个镇两万人口，一个辐射全县的门店最多覆盖20万潜在市场。比如，谁家农户有卖不出去的农副产品和，通过你的会员店，链接到背后平台的线上线下渠道进行销售，从而盘活当地的农产品资源；谁家闲赋在家里的大小子需要进城务工，你帮忙找合适的工作，盘活当地的富余劳动力资源；附近乡里乡亲的快递收发不方便，你的门店不仅可以充当物流站点，平时店里用于进货、除此之外闲置着的车辆，更可以进行农村“最后一公里”配送；一般来说，乡镇的独栋小楼或者平房屋顶都很宽敞，如果帮他们在屋顶安装分布式光伏发电设备，不仅清洁高效，乡亲们用电不花钱、发电还能赚钱。通过帮助乡亲们卖农副产品，帮助他们找到工作，帮助他们装光伏，帮助他们收发快递，帮助他们租房租地，并且像找工作、卖农产品这些增值服务，在此基础上建立的纽带自然是这就是汇通达的逻辑，2018年，有1万多名乡村剩余劳动力，通过汇通达链接的供应商、工厂资源找到了有稳定保障、薪酬待遇可观的工作。江西宜兴的百合、乌米，湖北长阳土家族自治县的椪柑，福建漳州的平和红柚，这些在当地市场滞销的农产品通过汇通达渠道销往了全国各地。换个角度说，组织在下沉到乡村市场的过程中，如果想以更少的成本得到更多的小B用户，从而扩大市场占有率，换句话说，并不一定要吞并夫妻老婆店，而是要成为夫妻老婆店的帮手，通过B端覆盖更多的C端用户。因为这类长期深耕下沉市场的平台，比阿里更了解乡村市场的需求。，这样，你的小生意才可能越做越红火。