文 | 龙真梓本周，我们观察到的公司或多或少都和“坎坷”有些关联。有的正在坎坷中挣扎，比如小鹏，正因新产品的定价策略而遭受老车主的集体维权。还有些公司目前虽处于高光时刻，但商业模式却暗藏挑战。内容电商公司——「什么值得买」在本周登陆A股，但其月活增幅却在下降，仅靠广告的模式也被外界质疑。不过在这两种情况之外，也有人已经跨过障碍，比如云游戏公司。在5G已至的背景下，一些公司目前正发力的云游戏业务可能迎来爆发。今天的观察+周刊，就让我们从云游戏开始聊起。其实，业内早在2009年就提出了一种解决方案——云游戏。它也可以被称为游戏点播，是一种以云计算技术为基础的在线游戏技术，通过将游戏数据上传到云端，加载选择的游戏，得到服务器的统一资源定位器，然后通过它，连接到服务器来进行游戏。这样的运行模式下，所有的游戏其实都是在云端运行，用户接收的只是在网络的协助下渲染完毕压缩后的游戏画面。这就成功降低了对游戏终端处理能力的要求，游戏玩家只要手头有一台具有视频播放功能的设备，就可以随时随地的运行以前只能在高端电脑设备上才能运行的游戏。而同时，对于游戏厂商来说，游戏上云也能避免服务器内多重指令的翻译和转换，减少发行与更新维护游戏的成本。PS：如果想和36氪《观察+》的编辑小姐姐以及上万氪友们近距离交流，欢迎添加氪君微信：hello36kr，加入我们的社群，一起学习玩耍。如果你所在的公司、行业与新商业世界的热点话题息息相关，并且正在寻求报道，欢迎带着简介联系我们（联系人：龙真梓 联系方式：longzhenzi@36kr.com）。」