微信公众号红利已经过去，信息流改版又进一步影响了打开率，现在还是自媒体内容创业的好时机吗？左图cr：西瓜君；右图cr：爱美颜习社为什么能够在短期内获得大量粉丝？少女派科技创始人夏大大认为，首先从大的环境来看，虽然 2018 年已经是公众号红利的末端，图文内容处于稳定状态，。公众号冗余的状态下，用户很容易被信息淹没，会取关大量低质量账号，但同时，市面上已经有了不少专业化运作的公司，对于新入场的玩家来说，。夏大大告诉36氪，在时尚美妆方向上，头部大号如深夜发媸、黎贝卡等更像线上版时尚杂志，关注的产品也比较高端，。因此，从“爱美颜习社”开始，少女派旗下的账号基本聚焦平价产品推荐，面向的受众也更加年轻；据团队提供的数据，少女派的粉丝以大学生和初入职场的女性为主。在冷启动阶段，通过优质内容获取关注还是核心，夏大大认为少女派的优势在于创始人有传统媒体的工作经验，，团队必须快速适应市场变化，及时调整栏目、选题、排版、选品等。在粉丝达到一定体量后，一方面，，针对细分定位启动新号，比如“大牌折扣社”就主要提供大品牌的电商折扣券或优惠产品；另一方面，也在微信、微博、抖音等各渠道开始了广告投放吸引新流量。少女派尝试了广告和电商两条路，电商则与see小电铺合作，仅仅“爱美颜习社”这一个账号就在 2018 年双十一的一周内产生了 300 万元的 GMV。夏大大表示，虽然有不少种草内容，但推荐淘系店铺、优惠券等通常是非营利的，主要选择和具有一定体量的品牌方合作获取广告收入，典型品牌方例如在发展方面，夏大大认为自媒体的核心还是要落在团队上，需要在对于新团队来说，执行力也尤为重要，要快速落实选题、合作、项目等，少女派能够一年之内迅速做大矩阵也验证了团队的执行速度。