编者按：本文来源于“”，作者  朱银玲，36氪经授权转载。一块小小的芯片（智能模块），焊进线路板中，电扇就可以跟天猫精灵实现连接，被远程唤醒。“天猫精灵，打开客厅的风扇。”几秒钟后，客厅的风扇就送来了凉凉的清风。而且，这样的智能风扇，价格还超级实惠，最普通的只要百来元钱。而这样的芯片，正大量出现在慈溪、绍兴等地的小家电企业中。7月17日，阿里人工智能实验室公布了一份成绩单：从2018年10月起，天猫精灵已经与浙江慈溪电暖风扇产业、广东中山照明产业、福建福安按摩仪产业建立了深度的合作。在与智能家电相关的产业中，通过上下游产业链的深度融合，预计今年就将为全行业贡献超过50亿的新增产值。据悉，不到半年时间，仅风扇品类，慈溪已经有20多个品牌、60多款电风扇实现了智能化升级。今年6·18期间，慈溪产的智能风扇在天猫销售超过10万台，同时，取暖器、插座、净水器、移动空调等产品也都开始了智能化升级。消费者可以在天猫电器中，寻找带有“天猫精灵联盟”标志的家电，与家中的天猫精灵绑定，享受语音交互带来的便利。近年来，BAT、京东、小米等知名互联网企业在智能音箱上激战正酣，“精灵产业带”计划，正是智能音箱大战的延伸和深化。宁波小匠物联是一家专门做智能家居的技术方案商，主要服务家电企业，为他们提供智能化的技术解决方案。目前，他们就在与阿里人工智能实验室的工程师做技术联调，一起推进“精灵产业带”计划在慈溪的落地。举个例子，通常，电扇都是左右摇头，所以之前电扇与天猫精灵互动的唤醒词是：左右摇头。而目前市场上出现了不少上下摇头的款式，因此，他们一起更新了天猫精灵的语料（语音词库）中的唤醒词，将“左右摇头”更改为“摇头”，适用于所有电扇。小匠物联CEO米雪龙介绍，“智能产品市场上还不多，许多传统小家电企业，不想花很多的精力、物力来研发这类新产品。我们承担的就是这样一份工作。”米雪龙说，“另外，阿里作为一个平台，不太可能给每家企业去做落地服务，这就需要我们这样的企业承担落地服务，帮助企业对接这个技术。”公司2015年成立时，还需要上门给人家普及什么是物联网，什么是智能家电。如今，厂家都是自动找上门来要做智能化改造。“智能模块的覆盖率在逐年递增。”米雪龙说。今年夏天雨季比较长，天气凉快，电风扇销售没有达到预期，但即使这样，智能电风扇也生产了将近20万台。