编者按：本文来自微信公众号“”（ID:nbdfxcj），作者：高湘山；36氪经授权转载。某王姓富豪曾在清华发出惊人之语：“什么清华北大，都不如胆子大”。现实总会啪啪打脸……谁也想不到，在2019年7月22日，资本市场舞台的主角光环，会集中在一群高学历的人身上。8个月，科创板从无到有，横空出世，让外界对高科技多了一个衡量和观察的平台。22日这天，首批来自全国9个省市的25家公司，集中在上交所鸣锣上市。与过往IPO“造富”相似的是，超过125位身家过亿的富豪由此诞生，甚至有一家公司就占据其中23个席位；但不一样的是，这些新晋富豪中，大量的学霸光环格外耀眼。作为中西部地区唯一登陆科创板的省份，陕西的两家公司亦不例外，首日便诞生了10位身家上亿的大佬。一直以来，陕企在资本市场的存在感偏弱。全省的上市公司数量加起来，甚至赶不上东部地区某些市。老生常谈，常谈常新，着实尴尬。如今，终于硬气了一回，首批25家科创板企业中，铂力特和西部超导均来自陕西。借此，陕西也成为中西部地区唯一亮相科创板的省份。作为陕企的骄子，这两家公司在首秀当日也是赚足了眼球——作为我国唯一的低温超导线材商业化生产企业，西部超导发行价为15元/股，开盘当天一度达到65.6元，最终收盘价为54.99元，以266.6%的涨幅位居科创板涨幅榜亚军；铂力特作为国内第一家全产业链3D打印股同样表现不俗。33元的发行价，截至当日收盘，涨至64.33元，涨幅为94.94%。▲ 铂力特鸣锣上市 图片来源：西工大官网除了历史文化，陕西对外宣传中一张极为重要的名片就是“高校云集、科技力量雄厚”。就高等院校与科研机构的数量而言，陕西居全国前列毋庸置疑；就实力而言，亦不遑多让。西部超导依托于科研机构，其大股东为西北有色金属研究院。作为陕西科研力量的佼佼者，如今天上飞的、地上跑的、海里游的很多高科技含量的设备，都有西北院的参与。铂力特则脱胎于西北工业大学。粉巷君（ID：nbdfxcj）此前曾与其公司总经理薛蕾有过一次交流，薛介绍：“我们刚成立时的团队大部分都是从西工大出来的，这项技术本身也是从学校走出来的，依托高校的科教资源是我们的一个重要优势。”企业IPO上市，必然伴随着一场“造富”盛宴。2009年11月1日，创业板首批28家公司登陆深交所，当天便诞生逾125位身家过亿的大佬。主板如此，创业板如此，科创板亦不例外。十年后，这一幕在上交所复制——据不完全统计，首批上市的25家科创板公司里，同样产生了超过125位的身家过亿的富翁。其中，以苏州的华兴源创实控人陈文源身家最高。从2005年创业开“夫妻店”，到2019年实现上市，伴随着公司的发展，陈文源的个人财富是一路水涨船高——持有公司股份29770.7万股，以开盘价55.4元计算，其所持股票市值为164.93亿元。还有一家名为睿创微纳的公司，在首秀当日的“造富”数量最多，超过了20位。集中到两家陕企身上，以22日收盘价计算，铂力特与西部超导一共诞生了10位富豪。▲ 图片来源：粉巷君制图其中，三位实际控制人折生阳、黄卫东（间接持股）、薛蕾以各自持股数来算，市值分别为11.22亿元、5.84亿元、3.54亿元。此外，雷开贵和黄芃两位自然人股东，其所持股票市值均过亿，一个为1.77亿元，另一个是1.48亿元。西部超导相对低调，但其在这场“造富”盛宴中，同样出现了5名富豪。▲ 图片来源：粉巷君制图除此之外，在公司前十大自然人股东中，还有席冰、张席中夏、陈发树、仲嫣颖四位持股数均在198万股以上，市值在22日收盘这天皆实现过亿。随着铂力特与西部超导的加入，陕西的上市公司数量达到52家。这也给不少企业提供了一个上市的思路，特别是给近两年对上市公司有迫切渴望的西安、陕西而言，两家公司登陆科创板还有更多的意义。如今已形成的一个共识是，科创板更倾向于硬科技。无论是概念的提出，还是“全球硬科技之都”的打造，西安在硬科技上的储备有明显的优势。显然不止铂力特、西部超导这两家企业。事实上，在科创板排队的企业中，还有一家陕企，名为三达膜环境技术股份有限公司，这是一家国内知名的以膜技术应用为核心的企业。值得一提的是，三达膜是一家福建厦门走出的公司，于去年“嫁”至延安。如果顺利，陕西科创板将再加一员。说句题外话，延安近两年在资本运作上确实让人眼前一亮。科创板企业的出现，也给“学霸”们提供了一条正名之道——科技大拿手中的技术，在资本市场上愈发受到重视。以铂力特的三位实控人为例，三人皆是不折不扣的学霸。黄卫东为博士研究生学历，西工大教授；折生阳是黄卫东的同窗；董事长兼总经理的薛蕾，为黄卫东的学生，博士研究生学历，曾任西工大副教授。读书无用论，在科创板的这些科技大拿面前，被啪啪打脸。22日首秀，陕西硬气了一把。不过其他省份亦不会落后，像周边的河南、湖北、重庆、四川等省市，也有正在科创板排队的企业。