编者按：本文来自新华网，记者：陈治寰 何宗渝，36氪经授权发布。去年8月，首届中国国际智能产业博览会在重庆举行。近一年来，重庆大力实施以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划，吸引了诸多智能化“头部企业”落户重庆，全方位助力重庆经济社会发展。记者近期走访腾讯、阿里巴巴、紫光等企业，探访这些企业在如何扮靓重庆。从数据中心到工业互联网平台、从智慧产业到智慧城市……截至目前，腾讯六大核心事业群中,腾讯云与智慧产业事业群、腾讯互动娱乐事业群、腾讯平台与内容事业群等5个核心事业群均已在重庆布局。在智慧产业方面，去年腾讯公司与重庆市经信委、两江新区管委会、长安汽车签署四方合作协议，投资10亿元共建重庆市智能超算中心。基于超算中心，腾讯云还与长安汽车合作共建智能汽车工业设计云、长安系营销大数据项目，为长安汽车智能网联、新能源等业务提供资源和服务支撑。今年，多款深度搭载腾讯车联网系统的长安品牌汽车上市，受到市场追捧。在互动娱乐方面，腾讯还结合游戏、动漫、音乐、影视等领先的数字文化产品及品牌活动，借助腾讯视频、微视等全内容矩阵，发掘重庆传统文化专家、城市先锋创意者等资源，与红岩革命博物馆、三峡博物馆共同挖掘活化红岩精神、巴渝文化、三峡文化等代表性IP，打造重庆特色文化标签。此外，据腾讯公司副总裁、西南区总经理蔡光忠介绍，腾讯西部云计算数据中心二期近期即将开工建设，一二期总投资超过100亿，建成后服务器容量将达到20万台，将成为西部最大的单体数据中心；作为腾讯20年来数据中心运维经验结晶的“腾讯智能平台”也将逐步在重庆电信机房部署落地。蔡光忠还透露，下一步腾讯将就智慧城市、智慧政务、智慧旅游、智慧医疗、智慧教育、智慧交通等方面与重庆展开更深入的合作。在今年的智博会上，腾讯将展示一系列科技文化结合创新成果，包括腾讯云、微信智慧生活、智慧出行、智慧文旅、腾讯新文创—敦煌、故宫项目以及重庆本地文化传承的实物展示、智能互动游戏和功能游戏等项目。据阿里云中国区副总裁陈斌介绍，自今年1月阿里巴巴智能中心落户重庆以来，智能网联汽车、智能物流、公共服务平台、人才培养基地等阿里巴巴核心项目均已入驻重庆，助力重庆大数据智能化产业发展和智慧城市建设。去年智博会上，阿里巴巴与小康集团签订协议，双方共推汽车产业数字化、智能化、网联化产业应用合作；今年上半年，双方联手打造、搭载阿里巴巴自主研发的AIiOS2.0车联网系统的智能电动汽车正式投产并计划9月上市。阿里巴巴在首届智博会上发布的飞象工业互联网平台自去年下半年在重庆上线以来，目前已经与10多家企业展开合作，包括汽车、生物、快消品和服装等业务，帮助企业通过物联网和大数据手段提高生产效率，在智慧政务方面，“渝快办”重庆一网通办小程序不久前已在支付宝上线，重庆市民在进行实名认证后，就能在家办理公积金查询、交通违法查询等300多项政务服务。此外，阿里云还与重庆大学、重庆交通大学、重庆文理学院、重庆工程职业技术学院等当地9所高校达成了合作协议，利用自身的技术优势与高校合作加快培养大数据人才。“跨境实时跟踪系统”“城市实景指挥”“软件定义摄像机”……这些智能应用领域的“黑科技”，未来或将进入重庆市民的日常生活。紫光华智是紫光集团在旗下专注于“智能化+AI”产品研发、制造、销售和服务的企业。据重庆紫光华智总裁汪昊介绍，该公司计划在两江新区投资65亿元，打造以人工智能和大数据为核心的新一代安防整体解决方案；今年4月紫光华智还与两江新区签署了投资合作协议，将在鱼复园工业园投资35亿元建设一座“工业4.0”数字工厂，建成后将实现年产值超百亿元，助力重庆打造千亿级智能安防经济生态圈。另据紫光集团相关负责人介绍，紫光的芯片技术相关项目近期也有望落户重庆。作为国内大型综合性集成电路领军企业、全球第三大手机芯片设计企业，紫光芯片业务涵盖移动通信、存储器、智能安全、物联网、数字电视芯片等细分领域。芯片产业的发展为紫光提升了云计算产业的核心竞争力。紫光南方云技术有限公司去年9月成立于重庆两江新区鱼复园区，注册资金40亿元，打造一朵“芯云一体、场景驱动、混合交付、授信安全”的云，持续推动产业转型与升级。自成立以来，紫光南方云成功中标重庆市税务局、重庆市环保局、装配式建筑大数据平台、中冶赛迪云等大型云服务项目，合同总金额超亿元，缴税金额超1250万元。记者从两江新区获悉，经过近一年的规划建设，礼嘉智慧体验园一期将于今年8月与第二届智博会同期开园，让游客体验未来智慧生活。礼嘉智慧体验园位于嘉陵江畔的礼嘉半岛，占地约3平方公里。园区在保持原有生态特色的同时，运用了5G通信系统、智慧安防系统、智能环卫系统、等多项前沿科技，打造陵江次元、云尚花林、极客社区、湖畔智芯、创新中心五大区域，形成“一园五区”的功能结构布局。记者现场了解到，一期项目的陵江次元与云尚花林两个区域的基础设施均已完工，将于8月15日全面试运行。其中陵江次元区域将结合现代数字智能化技术，打造共享型未来阅读空间；自动喷雾的智慧凉道和自动进行排名的智慧步道穿梭其间。云尚花林区域将融合生态景观与科技应用，打造智慧绿色的休闲空间。届时游客还可通过云尚体验展示中心、5G综合展示区、艺趣馆、自动接驳车等2个体验场景以及刷脸储物、智慧导览、自动售卖车等50个体验项目感受未来城市的智慧生活。重庆两江产业集团董事长李毅表示，礼嘉智慧体验园的湖畔智芯、极客社区、创新中心等区域近期将全面启动建设，并将在3年内呈现在市民眼前。