编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体”（公众号ID：o-daily，）本文来自，原文作者：Kevin HelmOdaily 星球日报译者 | Moni本周，由美国、英国、德国、法国、日本、意大利和加拿大组成的七国集团（G7）财长们召开了会议，而 Facebook 刚刚推出的数字货币 Libra 则成为了本次 G7 重点讨论的话题。在为期两天的会议里，他们已经就 Libra 等数字货币项目的几项举措和快速监管达成了共识，并要求实施最高的金融监管标准。 下面，就让星球君（微信：o-daily）带大家一起来看看本届 G7 财长和央行行长会议上对 Libra 都做了哪些决议吧。七国集团财长和央行行长于 7 月 17 日和 18 日在巴黎北部尚蒂伊举行为期两天的会议，法国是今年的轮值主席国，而其他各国财长也在会议结束之后发布了针对 Libra 所做的决议总结，并同意就其所引发的问题采取行动。决议总结中提到：关于监管问题，G7 财长和央行行长们同意可能采取“更稳健“的监管举措，并要求实施最高的金融监管标准。轮值主席国法国在决议总结中这样写道：上图：G7 财长和央行行长在法国尚蒂伊召开会议。法国财政部长 Bruno Le Maire （见下图）在接受路透社采访时透露：德国财政部长 Olaf Scholz 则表示，货币发行并不属于私人公司，因为这是一个主权国家的核心问题。他认为 Facebook 推出数字货币的计划似乎并没有得到充分考虑，而且也相信这个项目在没有解决所有法律和监管问题的情况下是无法继续的。一位日本财务省高级官员在 G7 会议期间对记者说：Facebook 最近公布了 Calibra 数字钱包计划，Calibra将作为 Facebook 的子公司负责为 Libra 网络提供金融服务，后续还将推出支持 Libra 的数字钱包。为了应对这一系列变化，七国集团已经成立了一个稳定币工作组，负责人是支付和市场基础设施委员会（Committee on Payments and Market Infrastructures）主席 Benoit Coeure，工作组成员主要来自于七国集团的中央银行、国际货币基金组织（IMF），国际清算银行和金融稳定委员会（FSB）的高级官员。根据 Benoit Coeure 发布的会议摘要显示，这个稳定币工作组后续会让各国财政部加入，并且还将与二十国集团（G20）和其他相关标准制定机构进行协调。 此外，G7 稳定币工作组预计将在 10 月份国际货币基金组织-世界银行年度会议召开之前发布一份最终报告和建议。上图：支付和市场基础设施委员会主席 Benoit Coeure日本央行行长黑田东彦（Haruhiko Kuroda）认为，鉴于 Libra 对全球经济的潜在影响，七国集团稳定币工作组也会随着时间的推移不断发展，包括吸引更多监管机构加入，他详细阐述说：七国集团的央行官员们还表示，如果 Facebook 想要涉及存款业务，那么就必须获得银行牌照，因为匿名交易总是会让监管机构担忧。按照路透社的报道，日本消息人士已经透露将会针对 Facebook 数字货币 Libra 设定监管计划，而且他们在七国集团财长和央行行长会议之前专门在国内成立了一个工作组，旨在研究 Libra 对货币政策和金融监管的潜在影响。该工作组由日本中央银行和负责该国银行监管的日本金融服务厅（FSA）的官员组成，而且已经开始就稳定币的各个方面展开全面讨论。据日本《每日新闻社》（Mainichi）报道，现任日本财务大臣的臣麻生太郎在七国集团会议后表示，日本数字货币工作组将寻求协调政策，以解决 Libra 可能对监管、货币政策、税收和支付结算产生的影响，他解释说：作为今年二十国峰会（G20）的主办国，日本将研究如何协调 G7 和 G20 之间的工作，共同评估、解决 Libra 的政策影响问题。在上个月举行的G20峰会上，二十国集团领导人宣称，加密资产目前不会对全球金融稳定构成威胁，但是他们正密切关注事态发展，并对现有的和新出现的风险保持警惕。此外，领导人还要求金融稳定委员会（FSB）和其他标准制定机构根据市场需要给出回应。路透社原因知情人士透露，为了打击洗钱活动，日本政府正在建立一个加密货币支付国际网络，类似于传统银行使用的环球同业银行金融电讯协会（SWIFT）网络。日本财政部和日本金融服务厅计划在未来几年内完成这个网络的建设。作为反洗钱领域里政府间标准制定机构，金融行动特别工作组（FATF）将监督该系统的开发工作，他们其实已经在今年六月批准了日本建立加密货币支付国际网络的计划。日本财务大臣麻生太郎敦促七国集团其他同行全面评估 Libra 可能出现的各种法规问题，他说道：本周，Facebook 加密货币项目负责人、Calibra 首席执行官 David Marcus 出现在美国参议院银行委员会和众议院金融服务委员会面前，回答了诸如 Libra 如何影响全球货币政策以及如何保护客户数据等问题。但问题是，美国立法者并不信任 Facebook。参议员 Sherrod Brown 在开场白中直言不讳地表示，Facebook 在数据隐私丑闻之后就不值得人们信任了，美国立法者也因此很难让他们有机会拿人们的银行账户做试验。众议员 Brad Sherman 的态度更加直白，他什么没有提问，直接阐述道：上图：Calibra 首席执行官 David Marcus众议员 Andy Barr 希望 Facebook 可以澄清 Libra 不会破坏主权货币和中央银行，也不会提供更大的自由度，让人们远离中央银行。David Marcus 的回答似乎能够给本文做一个总结，他表示：