编者按：本文来自微信公众号，作者张怀涛，三节课运营学院课程产品经理，36氪经授权发布。昨天，我们分享了。今天，我们重点来聊一下，以下展开。在to B业务的不同发展阶段，虽然增长逻辑的驱动力会从市场导向、到产品导向、再到服务导向。但在具体的运营逻辑上，依然围绕着这3个关键运营模块，在这3个模块下，不同的产品类型和运营模式，产生了不同的运营岗位。在聊具体的运营岗位前，我们先看看平台型业务、服务型业务、硬件产品业务在每个运营模块需要做哪些运营手段，再根据运营手段来看看会产生哪些运营岗位及岗位职责。在昨天的文章中，我们对平台型业务做了定义。平台型业务会有2类用户，一类是to B企业用户，比如在阿里巴巴网站上开店铺的用户、滴滴上的司机端用户；另一类是to C消费用户，比如阿里巴巴网站上的购物者、使用滴滴的乘客。那么，一个to B企业用户的运营要经历哪些环节呢？我们以一个滴滴司机的运营为例。平台型业务的获客环节结果是什么?如果要给获客下一个定义的话，我们认为获客环节需要做哪些事？我们画了一张简单的运营流程图：在这张流程图中，我们将获客环节分成了3个部分，其中线下BD是离新增用户关系最近的环节，通过见面拜访的形式，向潜在用户介绍业务价值，最终以新增用户的数量为运营结果。滴滴最开始就是通过线下BD找到第一批司机端用户，接下来，通过补贴的方式大量扩张司机端用户，这里就开始需要做广告渠道推广相关的运营动作，通过线上线下各种广告媒介资源，将招募信息传播出去。广告渠道推广的任务是获得潜在用户的线索，这些线索交由线下BD人员来跟进转化。而像滴滴这样的平台，司机端用户的转化门槛比较低，通过广告渠道推广也可以直接进行注册转化。这个环节主要在做的事就是，线下BD和广告渠道推广这两个动作是将业务信息传递给用户，至于传递什么样的信息，这就需要文案策划、活动策划等岗位来出创意，由设计、产品等岗位把创意落地，最终通过DM、广告文案、H5、线下活动等方式，呈现出创意。还是以滴滴为例。当用户注册成为司机之后，就可以开始接单赚钱了，接单过程中可能会产生各种问题，比如为什么要跑那么远去接乘客？被交警抓到罚款怎么办？赚的钱不会提现怎么办？等等等等。这些问题都需要有专门的人来答疑解惑，这个岗位我们一般称为客服，或者是商家运营。只有解答了用户使用上的各种问题，用户才能继续留在平台里，比如淘宝成立了淘宝大学，把商家用户的普遍性问题整理出来，通过文章、视频课程、线下培训等形式来解决这些问题，让商家可以以最快的速度得到解决问题的方案。除了解决问题，还要做的是激励用户的活跃度。为了让滴滴司机增加活跃度和在线时长，滴滴经常通过满15单奖50元、在线满4小时奖50元等方式来刺激司机的活跃和留存。在服务环节，运营的主要目的是提高用户的活跃和留存，已经有越来越多的企业通过产品化的机制来提高这个环节的运营效率，例如淘宝大学、滴滴司机的各种官方微信群等等，在这里，不同的运营策略也会产生不同的运营动作和岗位。例如滴滴在司机用户的收入中提取一定比例作为平台收入，淘宝、天猫的主要营收则是来自于广告、金融等增值服务，微信公众平台的收入主要来自于“广告主”投放广告的费用等等。通过增值服务获得收入的平台型业务，在付费转化环节中会由销售岗位来促成合作，有些平台会发展代理商来代理这些增值业务，代理商还可能提供像淘宝代运营这样的服务型岗位。围绕客户关系的建立和维护，平台型业务的to B运营在拉新、服务、收入这3个环节，产生了这3个主要岗位，分别对新用户注册量、用户活跃和留存率、平台收入这3个关键指标负责。每个环节都会产生差异化的运营机制，例如通过线上社区、社群、新媒体等机制服务用户，通过内容转化用户，通过课程培训用户等，随之产生的内容运营、活动运营、新媒体运营等多种岗位，岗位名称与职责不同，但每个环节的运营目标都是一致的。我们把平台型业务的to B运营所产生的运营岗位，归纳如下图所示：服务型业务的运营逻辑是，因此，在具体的运营动作上，我们还是按照这3大运营模块来看。相比于平台型业务模式，服务型业务模式由于要用户先付费再提供服务，所以在拉新和付费这两个环节的运营动作上会更加复杂。我们以Teambition这个产品为例，《运营之光》作者黄有璨在书中记录过他与Teambition创始人齐俊元的一次对谈，虽然对谈的时间是2016年9月，但Teambition的组织结构及运营流程仍然具备典型意义。在to B运营方向上，Teambition共分为市场部、销售部、Growth部、用户成功部，各部门职责如下：这几个部门是怎么配合的呢？首先，市场部通过渠道或活动把用户吸引过来，对获客数量和获客成本负责；用户注册后开始使用免费版产品，产品部门对用户的使用时长和持续使用时间负责。用户使用免费版一段时间后，会试用企业版，这时候销售部门就会跟进，销售部门只负责用户购买（Growth部在售卖和产品环节都有切入），而用户购买后就会有用户成功部门跟进，用户成功部门会对用户美誉度和续费率等指标负责。这个流程按照用户是否付费可以分为两个阶段，即。在潜客阶段，获客方式有很多，最常见的包括内容获客、活动获客、市场BD等方式，总的来说，这一阶段的获客形式可以分为以下两种：引导用户注册的目的是留下销售线索，销售线索一般会先由电话客服进行沟通，确认用户的购买意向后转给销售人员跟进。同时，在获客转化环节，还会有一个售前工程师的角色，针对客户需求制定产品说明方案。在这个转化流程中，会出现很多的用户流失，针对这些流失用户，会产生如新媒体运营、社区运营、社群运营等一系列运营手段，由此也产生相应的运营岗位。潜客运营阶段的运营目标一方面在于销售线索的数量和质量，另一方面在于付费用户的转化数量。如上图所示，潜客运营阶段产生的主要岗位包括，负责打造品牌；，负责直接获得销售线索；负责跟进销售线索，负责为客户制定产品方案。而在客户付费后，会有客户成功部门介入为客户提供服务，进入客户成功阶段。在这个阶段中，我们会通过服务的方式提高用户对产品的使用率，并给出合理化的产品使用建议来提高客户的效率或营收，目的就是实现“客户成功”。服务型业务越来越看重客户成功的重要性，客户成功的价值在于提高用户对产品的使用率，实现用户留存，进而续约。相比一连串获客转化流程产生的营销费用，老客户的续约更容易使服务型企业实现可持续的营收。特别补充的是，服务型业务、特别是以产品为媒介的服务，例如通过大数据、人工智能等产品和技术为企业提供服务的业务模型，被看做是下一阶段的主要趋势。所以，对于从业者来说，服务型业务的行业发展空间大，可选择的岗位多，也是一个比较理想的就业选择。to B硬件业务，我们将其定义为“向企业用户售卖硬件产品”的业务类型，比如三星为苹果供应屏幕、骁龙为小米供应处理器，包括给餐厅送蔬菜调料的小商贩，都是to B硬件业务。to B硬件业务更符合我们传统意义上所讲的企业服务类型，围绕用户关系建立和维护的运营流程中，仍然是获客-成交-服务-再成交这4个关键模块。围绕这4个模块，有哪些关键运营动作呢？我们还是通过一张图来看一下：to B硬件业务在获客环节主要有2个渠道，一是线上渠道，例如通过电商网站（阿里巴巴/慧聪等）、行业分类信息网站（商机网等）、品牌关键词搜索（SEO/SEM等）等方式来获得销售线索。根据不同的线上运营策略，线上运营涉及到的岗位可能包括等岗位，也会有等岗位；另外一个获客渠道是线下渠道，例如通过市场BD直接获客、参加行业展会获客、发展代理商渠道获得等，主要涉及的岗位除外，还会有等岗位。在获客环节获得销售线索后，销售人员负责跟进线索并持续跟踪用户需求，直至最终转化，这个环节主要由销售负责，主要是对实际营收负责。在客户服务环节，to B硬件业务比较关键的2个环节是售后工程师和仓储物流这2个环节。售后工程师解决用户在使用过程中的安装部署、维修等相关工作；仓储物流负责根据客户的订单需求及时发货。随着互联网+产品模式的逐渐扩大，to B硬件业务正迎来产业互联网的变革，在运营流程中对互联网人才的需求也是越来越高。除了体现在线上获客方式外，在服务环节，因为产业互联网的发展让仓储物流环节高度信息化。很多企业都会通过自主开发或采购的方式使用信息化管理软件来提升效率，也因此会产生诸如产品运营等一系列的岗位。为了回答“to B运营有哪些岗位”这个问题，我们从拉勾、猎聘等招聘网站上收集了近1000份to B业务的岗位招聘信息，最终，总结出了下面这张表：在这张表里，我们按照拉新获客、成交转化、用户服务这3个运营模块，细分出了25个岗位，但，这些岗位并不是每家to B企业都会具备的，不同的业务模式和运营模式，也会产生新的岗位。所以，在to B运营岗位的研究上，我们会抓住每个环节的核心岗位及其岗位职责，并根据不同的运营模式所产生的细分岗位做一个简单的说明。按照to B运营的3种业务类型，我们梳理了每种业务的运营流程，并对每个流程的关键环节做了说明，最终得出一个结论：，因此，每个环节对应的核心职能如下——根据这3点职能，产生了3个to B运营的核心岗位：。渠道运营这个岗位，主要负责建立和维护各种推广渠道的关系，并通过各种推广渠道，对外传播业务和公司品牌的信息，引导潜在用户留下采购需求及联系方式等信息。，比如：：用户拉新的策略其实就是将业务价值传递给有需求的潜在用户，所以，无论从事什么岗位，都离不开。销售岗位的核心职责是将获客环节获得的销售线索转化为付费用户。从销售的流程、职责分工来看，产生的一些细分岗位包括：所以我们看到，在销售环节，不同的业务模式和运营方式，所需要的岗位都是不同的。不过需要记住的是，无论岗位是什么，所有销售环节的岗位所负责的都是直接面对潜在用户，并将潜在用户转化为付费用户。因此，所有的运营策略和手段，都围绕付费这个结果展开。在服务型业务中，用户服务岗位一般统称为“客户成功”，负责对产品的安装部署、用户培训、问题解答等工作，同时也要基于产品和用户的业务给出合理化的建议，帮助产品在用户使用过程中发挥价值。客户成功的岗位细分会按照服务方式的不同分为两类，以人力服务为媒介的客户成功，像广告公司、咨询公司、人力外包公司等，需要根据业务类型具备专业性的岗位技能，如广告公司需要专业的广告策划能力，ASO优化业务需要具备专业的ASO优化师等；而以产品为媒介的业务，客户成功会按照对客户业务的认知程度分为两个级别，初级客户成功需要十分了解自己的产品价值及使用方式，主要解答客户疑问。例如大数据分析产品的客户成功需要掌握基本的SQL查询语句，主要能力要求是基于产品功能产生的；而高级客户成功则要深入用户的使用场景，要求了解用户所在的行业。例如大数据分析产品的高级客户成功会按照金融、互联网、汽车、房产等行业分类，高级客户成功所要做的是基于行业知识和对产品的了解，为客户提出合理化建议，让产品真正的落地使用。除此之外，客户成功还要关注的是用户对产品的使用频次，这与用户运营提升用户活跃度的目的很像，只有高频的使用，才能保证用户有续费的需求。以上，我们总结了to B运营的3大核心职能模块，但对于求职者来说，该如何选择岗位呢？经过大量的调研后我们发现，目前来看，这里我们重点来谈谈这3个重点岗位及岗位职责。简单来说，产品运营需要做的就是对外传递产品价值，对内反馈市场雪球，ta的岗位职责主要有3个：一是提高产品美誉度，类似品牌的工作；二是挖掘市场需求，编写宣传材料介绍产品功能；三是推动产品升级。：活动运营的岗位职责主要有3个：一是线上线下营销活动的策划及执行；二是活动相关的资源售卖，如活动现场的广告位等；三是活动资源的维护，如行业专家、媒介渠道等。活动向来被看做是to B行业的有效获客手段，各种行业展会、供应商大会等一直是对接客户资源的重要渠道，随着互联网的出现，to B行业的活动不仅局限在线下，同时还在发展线上直播分享、注册送福利等线上活动形式。并且，活动并不仅体现在拉新和成交转化这2个环节上，对于像滴滴司机端这样的B端用户来说，通过拉满几单补贴多少钱的奖励等方式，是调动用户活跃度和积极性的有效策略。并且，在SaaS产品的成交客户运营上，针对于实际使用者发起的培训活动、福利活动也能够提高用户的活跃度。因此，活动运营的职责简单说就是通过线上线下的活动形式，促进新用户转化和老用户活跃。但要注意的是，相比于SEM等渠道带来的转化，活动主题本身是对用户的一次筛选，过滤掉了一些无效的用户，并且好的活动设计能够带来用户的自发传播，例如教育行业的SaaS产品围绕招生开展培训活动，来的用户本身是对这个话题有需求的用户。活动运营同样是to B行业积极探索的低成本获客方式之一，相比于线下展会等活动形式，线上活动成为新的趋势。线上活动不需要场地、物料、搭建等成本，需要的人力需求也更低，对于活动运营来说，to B行业中还有很多可以尝试的活动形式，因此，我们判断活动运营也是具有潜力的to B运营岗位之一。前面我们说过，用户服务环节现在的重点岗位我们称其为“客户成功”，客户成功岗位的职责我们可以概括为3点：一是进行产品的实施交付并为客户提供使用指导和业务解决方案；二是总结客户案例及客户的业务现状，驱动产品升级和营销动作；三是用户续约。这个岗位的胜任能力核心体现在2点：客户成功经理在能力上并没有太多的硬性要求，但实际上优秀的客户成功需要有很多的“软实力”。例如对客户所在行业的了解，客户面临问题的了解，根据产品提出客户需求解决方案的能力等；再比如与客户沟通和服务过程中如何发起会议，如何洞察需求，如何调动用户的积极性，这些都是客户成功人员所要思考和负责的。这是一个很多人都会关注的问题，同样是运营，有了to C的经验，能否直接移植到to B上呢？我们认为，很难。原因有三：个人用户产生需求的动机往往是临时性或碎片化的，能够解决我某方面的需求就好；而企业用户对产品或服务的核心价值期待只有2种：一种是提高效率降低成本，另一种是提高效果增加收入。解决这2种需求往往需要有多个单点功能组合成为一整套解决方案。C端用户是否使用产品，由个人决定，并且影响用户决定的因素也很多。可能因为一个活动，也可能因为一句文案，再或者因为电子市场上的推荐，又可能是在地铁上看到旁边的人在用，都可能带来新用户的转化。那么B端产品呢？相比C端产品，企业使用一个新产品的试错成本高，不仅是要花钱买，而且买了以后还要在企业内部推行，会导致一个或多个部门进行学习、适应，这些都是企业经营成本。to B产品或服务的用户转化往往需要面对一整个决策链的需求。需求部门看到了产品信息，觉得有用，然后告诉了负责采购的人，负责采购的人经过需求评估，开始调研市场上的同类产品，然后需求部门和采购部门将结果汇报给老板，老板再来判断是不是要买，要买哪个。这个购买决策链，包含了需求部门、采购部门、老板这3个角色，整个决策流程往往需要一个月甚至更久的时间。在这个过程中to B运营要持续跟进，满足决策链上不同人的需求。C端产品实现用户的活跃和留存可以通过不断发起新话题、新活动以及迭代新功能来实现，同时，由于C端运营往往需要面对的几十万、上百万甚至千万级以上的用户管理。但是在B端产品，用户需求的变化速度没有那么快，同时对用户体验的需求也没有那么高，to B业务不会有百万量级的用户量，但在用户关系维护上，需要更加精细化的运营策略。我们现在所讲的客户成功人员，既要了解自家产品的特性，还要了解用户所在行业以及企业所在阶段的需求，目的在于能够用自家产品解决企业需求，帮助客户成功。虽然只是面对的用户人群不同，但由人群差异所产生了对产品的要求（B端产品功能更全）、获客时要考虑的用户需求（考虑决策链上每个角色的需求）、用户关系维护（帮助客户成功）等方面的差异，导致to B和to C的运营思路及运营手段有很大的差异。因此，即便是有to C运营的经验，直接负责to B运营的工作还是会有很多困难，需要经过工作和系统的学习来填补一些gap。通过两篇文章，我们分析了3种不同的to B业务类型以及各自的运营增长逻辑，并根据运营流程梳理了常见的运营岗位。如果你想从事to B运营的工作，我们会从行业选择、职业发展以及能力培养这3个方面给你一些建议：如何理解这句话？举例来说，企业OA系统是一个发展了很多年的行业，作为提高企业管理效率的信息化系统，应用的行业非常广，但传统的OA系统正在被SaaS办公产品所取代。相比于传统需要安装在每台电脑上的OA系统，SaaS产品对用户来说安装部署成本低，更新迭代快，并且更符合现代企业的互联网化办公需求。如果你接到了一个传统OA产品的offer，就需要考虑这个行业是否会在2-3年内被其他产品所取代。因为to B运营的未来成长空间更加看重对是否有垂直行业的工作经验，想要了解一个垂直行业，需要3年甚至更久的时间。所以，在选择行业上，要选择覆盖面广、短期内不会被取代并且行业发展明朗的行业，可以为以后的职业发展提供基础。目前在to B行业中，SaaS产品是具备一定发展潜力、且行业覆盖面广的行业。根据易观发布的《中国云计算产业生态图谱2018》，目前SaaS服务已经覆盖了CRM、OA协同、HR、交通、零售、教育、酒店、医疗、餐饮、金融、旅游等多个行业，面向中国几千万中小企业提供软件信息化的服务。如果你想从事to B运营工作，SaaS行业可以作为一种选择。选择一个好行业的意义在于为日后的职业发展提供基础，想要全面了解一个行业往往需要3年以上的行业经验。一方面to B行业的行业趋势在不断变化，另一方面to B行业面对的客户需求也受制于客户所在的行业，只有长时间的沉淀，才能真正了解这个行业的特征。不同的客户类型对产品的需求不同，对每种企业需求的洞察来自于服务过程中的沉淀，除了不同的客户体量，还有客户所在的行业，例如零售行业和金融行业，在人力资源管理方式上会有很大区别；互联网企业和销售型企业，在组织架构上就有很大区别。所以，to B运营在职业发展上有2种发展方式：，例如地产、餐饮、金融，了解不同发展阶段的企业具体会产生哪些需求，；，例如大数据可以应用到各个行业，那么你就需要了解大数据对不同行业的价值。沟通与表达看起来是每个职业都需要具备的能力之一，但对于to B运营来说，更加重要。to B运营的沟通与表达体现在2个场景，一是面向客户传达解决方案，二是面向内部提出协作需求。用户在选择to B产品时，看重的是产品能够带给自己的价值，在实际使用之前，价值的传递最主要的是在沟通与表达上。优秀的沟通基础来自于对市场趋势和用户需求的把握，这也是to B运营需要有行业经验沉淀的原因。试想在你与客户的沟通中，最多的话题还是来自产品功能和用户痛点，和不同行业的用户都能聊行业的趋势、明星企业、行业痛点，这才算是优秀的沟通与表达能力。在对内沟通上，to B运营由获客、付费转化、用户服务这3大环节组成，围绕一个客户的运营流程，这3个环节需要及时传递用户的需求和特征，同时还要与产品、技术等部门沟通，站在市场和用户的角度反馈需求，促进产品迭代。中国的互联网已经经过了20年的发展，前面20年我们看到了很多面向C端的明星产品，随着人口红利的消失，C端互联网产品的市场已经饱和，而在B端，也就是企业服务方面，还有着很多的可能性。最后，如果你想要从事to B运营工作，希望这两篇文章能够带给你一些帮助。关于to B运营，你还有哪些疑问？欢迎在留言区交流。