来源 | 本文由整理撰写，文中观点仅供参考编辑 | C叔排版 | C叔万达体育此次打包上市的主要资产为盈方体育、世界铁人三项公司（WEH，亦称WTC）和万达体育中国（WSC），其中WSC即指搭建VIE架构的万达体育有限公司及其子公司。按计划，万达体育共发行33,333,334股美国存托股票（ADS），其中万达体育新发行提供20,000,000股ADS，原始股东出售13,333,334股ADS。每两股ADS相当于3股A类普通股，A类普通股具有1票投票权，B类普通股具有4票投票权，大连万达集团将间接持有其100%已发行的B类普通股，享受大多数投票权。财务数据方面，2016至2018年，万达体育的营收分别为8.77亿、9.55亿和11.29亿欧元；毛利润分别为2.77亿、3.31亿和3.65亿欧元；毛利率则分别为31.6%、34.6%和32.4%。本次募集的资金将主要用于偿还与集团重组相关的贷款，剩余的资金会实施增长战略和一般企业用途，即尝试更多的战略投资，不过尚未确定合适的机会及标的。以下系经IPO早知道精编整理的万达体育路演PPT：万达体育此次IPO的发行区间为每股ADS12美元至15美元，每两股ADS相当于3股A类普通股，预计7月25日完成定价。出席路演的高管团队共有6人，分别为万达体育集团总裁兼首席执行官杨恒明、万达体育集团副主席、盈方集团总裁兼首席执行官Philippe Blatter、世界铁人公司总裁兼首席执行官AndrewMessick、万达体育首席财务官廖宏辉、盈方体育首席财务官Wolfgang Streit以及世界铁人公司首席财务官Patrick Gramling。万达体育是一家集聚全球赛事、媒体和营销于一体的平台，拥有丰富的版权、长期的合作伙伴以及多样的执行力。万达体育在整个体育产业链中更多地扮演连接上下游的角色，通过对版权的创新及商业开发出给予媒体、品牌方、用户等。目前万达体育在全球60座城市设有办公室，全职员工1624名。截止2018年12月31日，万达体育已与超过160家版权所有者签署代理协议，并于超过120家媒体和超过750个品牌方展开合作。万达体育在PPT的第二部分阐述了自己的主要投资亮点以及发展策略。1、在快速发展和极具吸引力的体育产业中拥有领先的赛事和营销平台。2、代表性大众参与性赛事的拥有者和运作方；打造世界一流大众参与性赛事的专业能力和基础条件。丰富多样的投资组合，涵盖各种具有全球吸引力的体育版权。4、为版权所有者和合作伙伴提供各种创新服务；用先进的技术平台推动更多的社区参与和新的收入模型。5、在中国通过已覆盖的核心体育资产确立强大的地位。6、通过已实现盈利增长的记录数据展望清晰的财务模型。7、有远见以及经验丰富的管理团队。发展策略主要归纳为6点：继续提高、扩张、持续、影响力、合理运用以及严格筛选。核心财务亮点主要有5点：跟踪记录、全球化、牢固、稳定以及轻资产。1、有说服力和收益持续增加的历史数据。2、全球化以及多样性的商业版图。3、各个阶段稳定的利润。4、稳定的运营支出。5、具有强大变现能力的轻资产财务模型；在不同赛事周期内均有持续的良好表现。以上便是万达体育此次路演PPT的核心部分。万达体育在PPT的最后一部分中罗列了整个文件的数据来源和附录。核心运营数据重要的版权协议Adjusted EBITDA指标合并利润表补充季度损益表合并资产负债表合并现金流量表补充季度现金流量表公司结构几年前，万达体育与乐视体育、腾讯体育、阿里体育一并被称为“体育产业四巨头”。时至今日，乐视体育早已在蒙眼狂奔中迷失了自我，腾讯体育一边在进行新一轮的NBA版权谈判一边在探寻别的商业模式，阿里体育也正在大文娱的生态中不断挣扎与摸索；唯有万达体育，虽然不再像前两年那样频繁进行大规模的收购，显得愈发稳健，但也越来越多地被王健林在集团年会上提及，被寄予更高的期望。但愿，此次万达体育的上市能给趋于冷静甚至有一丝丝低谷的中国体育产业带来更多的生气。