编者按：本文来自，记者：张亦筑，36氪经授权发布。7月17日，重庆日报记者从市科技局获悉，今年上半年，我市牵头申报的16个项目获得科技部立项支持，获批数量居西部第一，国拨经费3.65亿元，较去年增长了204%，创历史新高。据介绍，获批的项目涉及风电、燃料电池、齿轮、机器人加速器、核电仪器仪表、集成电路芯片、物联网智慧城市等领域。我市通过深入实施以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划，在这些领域形成了一定技术优势，而且能够充分对接国家创新需求，因此成功获批立项。市科技局相关负责人表示，这些项目将以培育战略性新兴产业和推动重点产业转型升级为重点，集中力量解决“卡脖子”技术难题，大力推进创新驱动发展，形成一批新技术、新产品。由重庆大学牵头的“川渝特大城市群服务集成与治理关键技术研究与应用示范”项目，属于国家重点研发计划“现代服务业”专项，获得科技部经费支持2947万元。该项目将面对国家与川渝城市群的政务服务重大需求，攻克一批服务集成与治理核心关键技术，集成川渝城市群服务和数据，建成川渝城市群服务资源池，通过研发特大城市群服务的共享与交换平台、城市智能服务管理平台及体系，实现“城乡一体、一网联通”的城市服务新模式，推动川渝城市群服务一体化、协同化、便捷化、智能化。由中电科技集团重庆声光电有限公司牵头的“高端AD/DA转换器芯片”项目获得支持力度最大，国拨经费9300元，创下我市单个项目获科技部经费支持的历史新高。这对于推动重庆集成电路产业进入国家第一方阵，打造“中国集成电路创新高地”，成为汽车、电子等行业的国家集成电路应用示范基地，将发挥重要作用。“不仅是获得国家科技经费的支持，国家科技计划项目还是整合全国创新资源开展产学研协同创新的平台。”该负责人称，通过项目的实施，我市将聚集清华大学、上海交通大学、浙江大学、哈尔滨工业大学、同济大学、中国科学院沈阳自动化研究所等40余家国内顶级高校和院所的科研力量，以及上海电气风电集团有限公司、中国第一汽车有限公司等20余家国内知名企业，各领域专家开展产学研协同攻关，将帮助解决我市大数据智能化发展的关键核心技术问题，为产业发展提供创新支撑。另据透露，围绕获批立项的项目，我市将在市级科技计划项目中给予相应支持，推动项目成果在我市落地转化，为我市高质量发展提供新动力。