编者按：本文来自《》，记者：唐泽文，36氪经授权转发。7月11日，第二届中国（成都）集成电路生态发展论坛上，法国半导体企业Soitec中国区销售总监陈文洪表示，将在5G研发领域加强与成都企业的合作，共同开发5G零部件产品。一个月前，这家法国半导体巨头就在成都签署了多项300mm绝缘硅（SOI）晶圆的长期供应协议，这些产品将主要用于5G、物联网等产业的发展。看到我省发展机遇的外资企业，远不止这一家。今年上半年，我省实际使用外资纳入商务部统计口径11.94亿美元，同比增长13.38%；全省新设外商投资企业277家，合同外资59.25亿美元，同比增长130%。省经济合作局相关负责人表示，上半年全省使用外资成功止跌回稳，保持了总体向好的局面。全球吸引外资竞争日趋激烈，上半年我省外资增势明显的背后，是什么在支撑？面对国际经济和投资领域的不确定性，以及明显变化的外部环境，稳外资怎样继续保持良好势头？纵观上半年全省外资成绩单，“存量企业的增资扩股是增长的主要因素。”省经济合作局相关负责人介绍，1—6月，业成科技、华润啤酒、秀域等21家在川外商投资企业，均增加投资金额1000万美元以上，总计增加合同外资23.18亿美元，约占我省新增合同外资总量的40%。从产业领域看，“5+1”现代产业体系涉及的领域是外资关注的焦点。1—6月，我省在电子工业专用设备制造、锂离子电池制造等高新技术产业上，合同外资成倍增长。此外，上半年来自港澳台的合同外资也增长明显，达到29.91亿美元、同比增长151.24%。四川为何能受到外资的青睐？不断优化的营商环境是重要原因。前不久举行的川商发展大会上，不少参会企业都收到一份问卷调查：您对四川优化营商环境还有什么建议……“大会期间组织问卷调查，就是想趁这个机遇，了解企业家们最真实的声音。”省经济合作局相关负责人说。这次收回的有效问卷共415份，整理意见建议30余条，这些内容将被一条一条落实，让资本在四川更好运作。外资运行环境的提升，还体现在宏观政策上。今年，我省加大外资管理领域放管服改革力度，全面实施准入前国民待遇加负面清单制度；省政府还印发《四川省深化“放管服”改革优化营商环境行动计划（2019—2020年）》，提出了73项具体措施，从而加快推动全省营商环境国际化、法治化、便利化。上半年，各市州也紧跟步伐——我省相关部门在成都、泸州、德阳、绵阳、广元、遂宁等11市，和10多个产业园区开展外资专项调研；6月20日召开的“2019年在川知名外商投资企业座谈会”上，通过省市县三级联动，先后解决百余个外资项目的困难、问题。省社科院研究员盛毅表示：“规范而有序的营商环境，更容易吸引优质外资项目落地。”他认为，根据外资项目的具体问题，有针对性地提供相应服务，在帮助项目顺利落地的同时，将树立起更好的投资口碑，进一步刺激外资在四川的活力。“‘补链招商’，是上半年吸引外资的又一重要手段。”省经济合作局相关负责人说。上半年，省经济合作局对电子信息、装备制造、能源化工、食品饮料、先进材料等重点产业开展产业链研究，重点关注优势产业链的短板和缺失环节。“这能帮助各地结合当地资源禀赋、产业基础和特色优势，重新审视产业定位，瞄准上下游和关联配套企业，开展外资领域的强链、补链、扩链招商。利用外资优势，补齐我们优势产业的薄弱环节。”省经济合作局相关负责人说。在这个模式下，成都提出“研发设计在成都、转化生产在周边”的发展战略，着力建设“产业生态圈”；宜宾、泸州、遂宁、广安积极承接沿海智能终端产业，提高我省智能制造配套能力；资阳大力打造“中国牙谷”，发展口腔装备材料产业，形成富有特色的产业集群。积极利用优势产业吸引外资的态度，还体现在重大招商活动上——“2019中外知名企业四川行”“2019川商发展大会”等活动期间，四川围绕“5+1”现代产业体系及16个重点产业，推出2130个产业招商项目，投资总额3.454万亿元；上半年实现重大活动签约872个，总投资额7827.12亿元。除了重点产业领域，租赁和商务服务业以及交通运输、仓储和邮政业的增幅明显，上半年合同外资增加均超过200%。对此，四川省经济发展研究院院长鲁荣东表示，利用优势产业吸引外资，是科学的选择。“这些产业在四川本身就有优秀的基础，更容易吸引到高品质的外资项目，提升我们的产业业态，从而带来更高的利润空间。”省经济合作局相关负责人表示，针对明显变化的外部环境，下一步，将针对重点国别和地区，在优势互补的产业上进行深度合作。“在这些领域，双方的捆绑会更紧密，也更容易获得高附加值的经济效益。”此外，我省还将继续加强对形势的研判，引导高水平制造业向西部转移，助力构建全省对外开放新格局。