编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：张一。作者 | 张一7月23日，拥有35年历史的上汽集团，正式迎来了55岁的新掌门人。当天上午，上汽集团发布多份公告，涵及公司总裁、董事、监事会主席三位高管辞呈及系列人事任命。公告称，前任总裁陈志鑫、副总裁俞建伟、监事会主席卞百平因到龄退休等原因离职，由王晓秋担任公司总裁职务，任期与本届董事会任期一致。卫勇担任公司副总裁，祖似杰担任公司副总裁、总工程师，杨晓东担任公司副总裁，并提名补选沈晓苏为公司第七届监事会监事候选人。现年55岁的王晓秋工学博士出身，行业经验丰富，曾历任上汽集团副总裁、上汽乘用车公司总经理、技术中心主任，具有多年的上汽质量监督、检测部门工作经历。“今天的汽车市场已经非常严峻了，我们要先活下来，活下来永远是第一条。今天的现在这个市场，‘活下来’比任何事情都重要。”王晓秋在表示，“中国汽车品牌销量从去年上半年就开始下降，很多车企都顶不住了，我希望我们能够始终站在这里，任何时候“活着”都更有意义。”据，上汽集团1-6月总产量285.7万辆，同比减少20.8%；总销量293.7万辆，同比下降16.62%。除上汽通用五菱印尼公司和上汽正大之外，上汽所有子公司产销同步下跌，最高跌幅达29.75%。，上汽集团预计2019年整体销量将下滑7%，为14年（自2006年）以来首次下滑，并调整销量目标至654万辆，与此前在2018年年报提出的705万辆相比下调约8%。在2019年《财富》世界500强排行榜中，上汽集团连续第十五年上榜，但今年排名较去年下降3位，位列第39位。此外，上汽集团最新公告还显示，为灵活高效满足现阶段及未来资金需要，上汽集团拟以储架发行方式申请发行不超过人民币200亿元（含人民币200亿元）的公司债券，将以一次或分期形式在中国境内公开发行，该笔资金将用于补充流动资金、研发创新、项目建设等。（我是36氪未来汽车日报作者张一，关注汽车/出行科技，欢迎与我交流。我的微信是 ro20110723，添加请备注姓名、职位、公司。）