编者按：本文来自微信公众号“”（ID：nbdfxcj）,作者：任伯懿；36氪经授权转载。大巴车行驶在上海大虹桥商务区的街头，车上的西安游客不时向两边张望。导游自豪地向大家介绍，大虹桥是上海著名的交通枢纽，从虹桥能到达世界任何一个角落，房价高得吓人。但仅仅在十年前，这里还是一片农田，上海本地人眼里名副其实的农村。车里的游客被逗笑了，但望向车外的目光里，多了一丝赞叹。6月中旬，一批在空港新城置业的西安人被邀请参观上海大虹桥商务区，本以为只是简单“吃、住、购、游”的业主们，观念被彻底颠覆了。当年一片片良田的虹桥，如今已成长为服务长三角地区，服务长江流域，甚至服务全国的高端商务中心。而这一切，多要归功于其综合交通枢纽的优势，更具体来说，也是临空经济近些年“腾飞”带来的改变。观照西安来看，其临空经济示范区的获批只比上海晚一年，且咸阳机场吞吐量2018年就超越了虹桥。这些游客心里认定，临空经济给虹桥带来的改变，也将会在西安发生。一头是大浦东，另一头是大虹桥，延安路在中间。这是十年前上海虹桥商务区设立时，媒体报道的愿景，十年过去，大虹桥早已成为可与浦东等肩的区域。如今，大虹桥的目标是陆家嘴。在老上海人的眼里，虹桥原先就是一个机场和一个动物园，交通不便，位置偏远，“农村，晓得哇”。2002年，上海申博成功，直接催生了“虹桥综合交通枢纽”的规划，六年后，上海做出开发大虹桥的战略决策，2009年上海虹桥商务区管委会成立。十年间，一座座商务办公楼拔地而起，商业中心多点开花，众多世界五百强企业以及总部企业入驻，仅办公人数就有数十万之多。按照政府规划，到“十三五”末，虹桥商务区年生产总值将达1200亿元，服务业增加值达840亿元，年均增长率约20%。如此快的发展速度，所有分析者列出的第一项原因，就是“大虹桥”商务区引以为傲的交通枢纽——集航空、高铁、城际铁路、长途、地铁等八种交通方式于一体。单说航空。上海坐拥两座吞吐量全国前十的机场，但只有虹桥获批了临空经济示范区。官方看到了虹桥的潜力，目标直指国际航空枢纽和全球航空企业总部基地。事实上，从全球来看，临空经济已然成为全新的经济增长极。将航空港作为推动经济发展的动力引擎，已是世界各国尤其是发达国家的共识。如今，上海虹桥临空经济示范区正在打造面向长三角的会展中心、国际商务中心、国际高端商业中心，以及上海国际贸易集聚区，未来可期。西安临空经济示范区获批，只比上海虹桥晚一年，且2018年咸阳国际机场的旅客吞吐量就已超过虹桥。向虹桥学习，发力临空经济，西安有潜力更有实力。陕西地处亚欧大陆桥关键节点，西安位居祖国版图中心。亚欧大陆桥一头连着连云港和上海，连着海上丝绸之路；一头连着阿拉山口和霍尔果斯，连着陆上丝绸之路，这是陕西重要的区位优势。去年，关中平原城市群获批，西安正式成为全国第9个国家中心城市，这种优势被进一步放大。在对关中平原城市群的批复中，国家首次提出了“国际影响力”的发展目标，这一方面体现出在新时代国家对城市群建设有了更高的要求，另一方面也与西安在丝绸之路经济带建设上的重要战略枢纽地位密切相关。具体来说。航空，西安咸阳国际机场是中国北方第二大门户枢纽机场，年旅客吞吐量已达4460万人次；铁路，西安铁路枢纽是全国铁路六大枢纽之一。高铁东连太原、郑州、武汉，西到兰州、成都，更有包西、西渝、西银高铁正待连通；公路，西安是全国公路六大枢纽之一，基本形成了“米”字型高速公路网和“一环十二辐射”为主骨架的公路网。事实上，西安也确实在这么做。不久前的官方消息，西安机场三期工程已有了时间表，“十四五”中期争取投运，西安城北到机场城际铁路年内也将投入运营。这既是官方对于临空经济区的重视，也可看作公众对于加紧连通西咸区域需求的迫切。西安航空枢纽的地位将被进一步放大，中心城区与临空区域的距离也被进一步拉近。如今，从国内外枢纽机场到国际性港口的连通互济，从关中平原城市群到京津冀、长三角等区域的合作交流，利用新一轮航空枢纽的发展势能，西安正在成为东西互济、陆海联通的中枢要冲。客观来看，按成长逻辑，整个西安环空港区域，是有成为上海大虹桥的机会的。绿地带西安业主参观虹桥，正是要告诉他们，如果当年错过了上海虹桥的腾飞期，西安如今的快速成长正是他们不可错过的机遇。借势“一带一路”，中国西部地区将成为通往欧、非等国家的重要通道，深化改革开放的机遇正在向西部转移，这已经成为共识。根据《西部蓝皮书：中国西部发展报告（2018）》的建议，西部地区应该进一步加大开放力度。开放的首要举措，就是发挥自身资源优势，打通国际物流大通道。各家物流巨头早已闻风而动，都在加快西安的布局，圆通、申通、华瀚航空货运中心等物流企业和项目，业已率先入驻西安临空经济示范区。在陕西的规划里，计划以西咸新区空港新城和西安咸阳国际机场为地理核心进行产业导入，以航空物流、航空维修与制造、航空总部经济等产业为主导，全力构建“临空经济”产业链。大西安“北跨、南控、西进、东拓、中优”，“西进”因为临空经济的发力，正在快速推进，机场扩建、城际铁路贯通、高校西迁……这些足以让公众对西咸片区充满期待。当然，还有西安地铁三期建设规划获批，14号线、16号线一期将为西咸片区带来新的动力。深耕西安十五年的绿地又怎会错过这样的机遇。上海临空经济发力的初期，绿地就快速在大虹桥布局了商业综合体、全球贸易港、高端酒店等大型项目，如今在西安，绿地有更深的考量。在西安临空经济示范区规划基础上，绿地将投资500亿，重点打造“大西安临空经济带”，以咸阳国际机场为核心，覆盖空港新城、秦汉新城、大西安文体功能区三大区域，以商业综合体和高端住宅，提升 “大西安临空经济带”的配套品质。其中，绿地·国宝21城、绿地新里·格林公馆、绿地·新都会都已经落地开放。如果说，当下“大西安临空经济带”与大虹桥的差距还在产业、在配套，未来，这种差距每天都在缩小。改变正在发生。