来源：超市周刊（id：），作者：赖章平，零售老板内参经授权转载核心提示“低成本、提销量”是壹度便利拼团实战快速成功的最佳注脚，也再一次证明了“没有不好的商业模式，只有不好的企业运营”。社区团购进入门槛虽低，但要做大规模或是维持商品品质长期稳定以及与团长、消费者打好关系还真不是一件容易的事情。以宿州为基点、300公里为半径画弧的壹度便利起步虽晚，却在借助原有便利店资源下做得风生水起。“区域性的社区平台壹度易购就是随着线下社区门店跑，店开到哪，群就建到哪，实现店群一体化与线上线下流量互通。”安徽壹度品牌运营股份有限公司总裁谭辉告诉龙商网&超市周刊记者。壹度便利大本营位于安徽省宿州市砀山县，处于苏鲁豫皖四省交界地区，也就是极具商业基因与活力的新兴淮海经济区域，人口密集，贸易发达，300公里半径范围内能覆盖2.1亿人口，达到中国人口的15%。目前，成立于2012年7月的壹度便利旗下拥有480多家社区便利店，门店面积在60至120平米，3000个单品左右。壹度便利做社区拼团业务的初衷就是为线下门店赋能。就像谭辉说的那样，“这个市场我们不做，别人也会去做，只是时间早晚而已”。与一二线大城市不同，小县城有着浓厚的社区商业属性，很少有所谓选址层面的“黄金地段”说法。因为小县城写字楼、商业街等人流密集区域少，反而受益于城市化进程的加快以及棚户区改造，再加上国人聚集而居的固有习性，形成了一个个社区。所以，壹度便利就瞅准了社区居民一日三餐以及配套生活服务的生意，以店带群，以群实现二次引流，铸就良性循环生态圈。壹度易购与壹度拼拼分属两个不同的团队在运作，壹度易购实际操作人员有31人，而全国性平台壹度拼拼是将近32人，分工明确，既有负责运营、平台、发货，也有负责选品、直播等。“社区拼团主要依托于便利店的供应链、流量资源，但社区拼团业务与线下便利店是分开运营的，是线下便利店里的‘新增量’，可能我们模式跑出来以后，会将这两块融合在一起。”谭辉表示。半年多时间里，壹度便利旗下两个社区拼团体系累计团长人数为6000人。壹度便利社区拼团业务团长组成主要有3个渠道，一是借助于其线下480多家便利店7年多来累积的流量资源；二是与社区其他的一些门店合作，比如携手夫妻老婆店；三是与社区物业建立联系，由物业推荐出团长。面积60至120平米不等的壹度便利店日均销售近5000元，700至800户（以每户3人算，共计2000多人）的社区一般是设有1家门店，而像7000多户比较大的小区来计，一个小区周边就分布有9家壹度便利店。“高密度的门店布局能解决生鲜商品两个固有的痛点，一是新鲜，二是退货，次日达解决生鲜商品久放不够新鲜的问题，而一旦顾客对商品不太满意，只要进入后台申请，然后把货送到团长那边就可以，已支付的费用会直接返回至消费者微信账户。”谭辉说道。据壹度便利董事长绳惠展透露，壹度易购目前客单价在30元左右，日均销售约为20万元至30万元，壹度拼拼客单价会略高些，约为70元至80元，日均销售额为49万元。在选品上，壹度便利拼团业务团队也颇下了一番功夫，他们认为社区拼团不是推动冲动性购买，而是要满足周边社区居民的真实需求。他们遵循4个选品原则，一是区别于便利店传统商品结构的刚需性单品，比如说蔬菜、水果、油盐等非便利店爆款单品，但却是社区消费者日常生活中必不可少的；二是选取一些爆款网红商品，像网上一些达到10万+的热销品，比如猫爪杯等；三是经过市场检验，但在四五线城市相对稀缺的国外商品，例如泰国乳胶枕等；四是引导类商品，主要集中于家政服务、家电黄金等具有区域化特色、接地气的商品。壹度便利一共有20多个买手，遍及全国各地及日本、东南亚等国家，采回时下受欢迎且品质上佳的新品。壹度便利有两个仓库，一是面积达5万平米的总仓，还有就是1万平米左右的分拣仓，买手把商品采购回来后便会入驻总仓，拼团平台下单过后次日便送至门店，最终由团长送至消费者手中。“仓库里累积沉淀几千个单品数据过后，然后这些商品每天轮流上架，由此保证消费者新鲜感，比如今天卖柳橙，明天就卖猕猴桃。同时，在外买手每月末位淘汰与新进商品的数量都要严格遵循公司的采购标准。”谭辉表示。绳惠展表示，价格是可以操作的，壹度便利通过团长或会员引流，与厂家签订供货协议，就可以将大半成本节省出来，其中10%以上给团长分成，留足自身利润，余下约20%可让利于消费者，这样价格优势就非常明显。在营销上，壹度便利主要是在微信小程序上进行现场直播，让厂家帮忙“背书”以此俘获消费者的信任与好感。像一些全球性商品，比如泰国的安娜贝拉面膜和一些休闲食品，以及日本的药妆品等，团队平均每个国家每月得去一次，找厂家谈合作。一开始量少，厂家不愿合作，壹度便利团队便另寻他途，找中国代理商拿货，后面规模上来后，再找厂家合作与背书便是水到渠成之事。为了更好地践行直播策略，壹度拼拼20多人团队打造了两个IP，以人为单位去往全球选商品，然后对各国的商品采集选购现场进行直播，让厂家“发声”。在谭辉看来，找厂家背书，一是货真，二是消费者买得也比较放心。目前，社区拼团这一块壹度便利的重心会放在激活原有团长的增量上，主要采取两方面举措，其一是依据考核标准，及时更换团长；其二是把做得好的团长（月销售5万元以上）升级为师长，让其培训10个左右的团长，提升他们的销售与营销技能。