编者按：本文来自微信公众号“”（ID：BLUEMIDOU），作者兰军，36氪经授权转载。吴军，最近被不少人讨论，本来不想蹭热点，但有些东西还是说一下，看文章，需要分清楚哪些是事实，哪些是观点。前面半句，事实，吴军作为当年的搜搜负责人，确实没把搜搜这个业务做好，至少没有独立发展起来。后面半句，腾讯没把人用好，则是观点。这个观点，有些马后炮的意思，如何得出这个结论呢？看看BLUES的推理，需要基于事实做判断。哪些事实呢？查阅了吴军的一些经历，主要来自维基百科和百度百科。1989年，毕业于清华大学计算机系和电子工程系。1993年至1996年，执教于清华。1996年，留学于美国约翰霍普金斯大学。2002年，荣获霍普金斯大学计算机科学博士学位。2002年6月至2010年4月,吴军曾担任Google研究院（Google Research）的资深研究员，著名自然语言处理专家。在Google主要的贡献包括中日韩搜索算法，Google反垃圾邮件的创始人，和中日韩搜索部门的创始人。美国共和党党员。2010年离开Google。2010年4月至2012年8月担任腾讯主管搜索的副总裁、约翰霍普金斯大学工学院董事，并担任国家重大专项“新一代搜索引擎和浏览器”项目的总负责人。2012年8月离开腾讯。2012年9月至2014年9月回到Google担任谷歌主任，工程师兼资深研究员。2014年9月至今担任丰元资本(AminoCaptial)合伙人。2016年9月至今担任中信出版独立董事。除了在工程和研究上的贡献，他是畅销书《数学之美》、《浪潮之巅》、《硅谷之谜》、《文明之光》、《大学之路》和《智能时代》的作者。2016年与 得到 栏目合作， 开通 《硅谷来信》，每天为读者更新一封来信。2017年 在得到App，开《谷歌方法论》专栏，以四大面向：计算机思维、发明的逻辑、教育与学习、职场和社会，来分享吴军老师的见识和阅历。2018年出版新书《见识》和《态度》。从以上的经历看出，吴军是一个很好的研究学者、教师、科学家，优秀的图书作者，但不是一个优秀的业务负责人。看吴军在谷歌的职业经历，主要任职经历偏向技术研究，走的是科学家路线，主要贡献是中日韩搜索算法；再看吴军成就较大的方面，是图书出版、在得到的课程栏目，有海量的读者。在腾讯，则是搜索业务的负责人。科学家与业务负责人，做研究和做业务，是有较大差异的。吴军在去腾讯之前，积累了大量的研究经验，是学者型人才，但从带领团队开创业务这方面，缺乏一些事实资料，打个问号吧。腾讯把吴军从谷歌招聘过来，还没搞清楚吴军的优势劣势，直接就负责搜搜业务，有点操之过急。在公众号乱翻书的文章《》中，表述腾讯总裁刘炽平对做搜索失败的一个核心结论是：领军人物（吴军）不行。再看文章中提到的搜索技术负责人对吴军的评价：既然吴军无心做产品，无心做业务，一年来不了公司几天，那就及早调整，而不是两年后才做调整。做业务，确实是需要一心扑在业务上，是否有all in 业务的状态，最直接的一点，就是，是否把时间精力都花在业务上，公司同事们都知道负责人在专注业务，清楚负责人为业务做了什么，例如马化腾最经典的案例，就是是非常专注产品体验，半夜都在体验反馈产品问题，然后第二天下午就从马化腾对产品的严格要求出发，在腾讯形成了一个“10/100/1000法则”：产品经理每个月必须做10个用户调查，关注100个用户博客，收集反馈1000个用户体验。这个方法看起来有些笨，但很管用。所以，一个产品是否能做好，跟负责人的投入度息息相关。如果无法全情投入，适合做顾问，那就做顾问就好，而不是做业务负责人。吴军确实没有做好搜搜，但并不妨碍他成为一个好的研究学者，一个优秀的图书作者，一个受到大量订阅用户喜欢的得到分享人。每个人都有长处和短处，千万别老是拿着别人的短处去否定他的长处，中国的教育观念，就是太喜欢全面发展的人，其实很难的，有一个方面存在天赋，有潜力，那就把这个方面做到极致，就能成为这个方面的专业人才，企业用人，就用这个长处就好。三位科学家都分别离开，在一家互联网公司担任首席科学家，发挥出企业预期的价值，是很难的一件事情。科研人才，业务人才，是有很大差异的。如果把钱学森送去战场前线，拼刺刀的时候，他真的干不过三个士兵，但在研究方面，他的贡献何止三个师的兵力。科学家在企业的定位，或许需要更加明确，不要轻易把科学家直接推上战场，让更适合前线作战的人才去领兵打仗，让科学家发挥更多科研价值，或许对双方都好。一些文章讨论吴军是不是腾讯副总裁，其实没那么重要，一个虚名而已，“副总裁”在很多时候，是对外商务往来的一个需要，不少腾讯的部门总经理（GM）对外交流时候，都会使用副总裁头衔。至于吴军近期对各家企业的评论，点评腾讯“从来没有过To B的基因”，说谷歌“是一个颇为平庸的公司”，认为百度“是一个基本属于僵化的公司，已经没有希望了”。相信吴军也是出于对这些企业有着更好的期待吧，说你不行，你就真的不行么。马化腾、李彦宏、拉里-佩奇、谢尔盖-布林都没着急发声音，媒体有啥着急的，就这吴军这个热点，写点东西，蹭一下，让大家关注关注，这也是媒体喜欢做的正经事。有则改之，无则加勉，企业家和科学家、媒体，不是同一类人。小结一下本文观点：1. 不要以一个人的某方面的失败去否定他在别处的成功。2. 科学家做研究，企业家做业务，不要苛求所有的科学家都能干业务，用人所长就好。3.不要过于纠结所谓副总裁头衔，一个虚名而已。4. 媒体就喜欢放大热点，吸引眼球，这是媒体的正经事。