同质化、重资产、迭代慢与技术至上，或者相同的企业模式满足着同一批用户，这些都透出露出一个问题——创新能力不足。7月16日， 36氪产业创新中心在秀洲举办的“创业者沙龙”活动中，清华大学供给侧研究中心副主任朱亮，对“中小企业如何做商业模式创新“进行了深度解读。企业要想逆风翻盘，就要从用户、营销、成本、转型与价值互补等维度去思考。企业离用户越远，对市场就越失控。因此，企业要时刻了解自己的用户和市场，思考是否存在从未被关注或被满足的用户需求。余额宝上线6年后，累计交易用户突破6亿用户，其成功推出的关键就在于它找到了特定的用户人群——此前从未被银行关注，存款低于5W元的草根用户。拓展目标人群，比起竞争抢夺老用户，企业更应该细分用户需求，关注未开发的领域创造新价值。”如今营销的玩法存在着四大趋势：从线下门店变成线上、线下连接；从海量推广变成精准打击；从一对一变成社群销售；从销售主动变成用户主动。面对趋势转变，更高效的渠道营销才能拥有更多的用户留存。百度广告投放凭借高度标准化产品，以批量成交的模式进行低成本广告销售。永远思考用户最关注的是什么，是企业降低成本的捷径。如家打破酒店行业大堂+餐饮+其他项目的标配规则，聚焦于满足客户两件半需求：睡觉+洗澡+可能需要的早饭，以低成本高回报的模式开启商务酒店的热潮。寻找互补的价值同盟。传统旅行社的利润微薄，云旅天下开启了旅游行业B2B团购模式，联合传统分散式的旅行社通过拼单团购的方式获得优价门票和住宿。不仅提升了消费旅行产品竞争力，也帮助旅行社获得了长期投资回报。现代商业中，当企业之间的分工越来越明细，主动寻求合作或许是创造新价值的良方。 嘉兴是一个制造业企业非常集中的地区，面对未来，制造业的转型方向会更全面，企业需要以用户痛点为核心全程参与对应用场景的完善。2010年伊斯卡开发出MATRIX系统（为用户即时更换部件），解决了生产线由于核心部件更换而停工的痛点，更高效地进行生产活动。制造业的转型关键也在于解决供应链的需求，这是未来整个制造业转型的大方向。现场答疑：技术和商业 哪个被投资者看中沙龙现场，朱亮老师被大家圈粉。A：投资人可能更关注其商业模式的底层逻辑是否成立，商业模式是否落地。因为在今天，投资人绝不会为一个先进性的技术买单。你可能有一套酷炫的技术或一个很好的产品，但投资人最想看到的，是真的有用户愿意买单。中国在做工业4.0，但其实许多企业连3.0都很难做到，所以离开自动化去谈工业互联网，还为时过早。我认为，与其去想怎样才能够到“工业互联网”、“产业互联网”这些新概念，倒不如去思考我的企业能为整个行业解决什么样小问题，从最小的方面出发。