编者按：本文来自硅谷封面栏目，作者 皎晗。36氪经授权转载。（本文约4500字，阅读全文大约需要5分钟）微软日前公布旗下企业聊天工具微软Teams日活用户数据达到1300多万，其上线两年后一举超越了Slack。作为企业聊天软件市场的竞争者，Slack是否会被微软碾压？Facebook对待Snapchat的态度或许就是前车之鉴。微软日前公布了旗下企业聊天软件微软Teams的成绩单。发布两年来，其日活用户数量突破1300万人，而每周使用微软Teams的用户数量有1900多万。今年3月份微软曾透露，有50万家机构和企业利用这款服务进行内部沟通和交流。据悉，这是微软首次公布微软Teams的活跃用户数量，重要的是其高于同业竞争公司Slack的活跃用户数量。今年早些时候，Slack在招股书中公布其日活用户数量超过1000万。无论如何，微软都希望让所有人知道，在企业聊天市场它已经超过了对手Slack。让微软耿耿于怀的Slack今年6月份，被视作史上增长最快SaaS（软件即服务）的Slack以直接上市的模式（DPO）登陆纽交所，市值超百亿美元，备受业界瞩目。而这样一家公司成立仅仅7年时间。Slack产品Slack的口号是“少忙点”（Be Less Busy），其解决的是企业成员间的互动协作问题。这款服务以极简的Channel（频道）、Feeds（信息流）以及API接入模式完美解决了美国职场人的“连接”问题。自2014年产品发布以来，Slack就以增速闻名，很快就成为了世界上最受欢迎的聊天和生产力工具，有77%的财富100强公司都在使用Slack。Slack联合创始人兼首席执行官斯图尔特·巴特菲尔德（Stewart Butterfield ）曾经创立图片分享平台 Flickr，并于2005年将其卖给了雅虎。2009年，巴特菲尔德创办游戏公司Tiny Speck，开发出一款名为Glitch的大型多人在线角色扮演游戏。由于公司团队分布在纽约、旧金山和温哥华等各个不同城市，而内部使用的即时沟通工具又不能很好满足需求，巴特菲尔德及其团队开始开发自己的“类IRC”工具，也就是Slack的原型。2013年8月，Slack公司成立，2014年2月，Slack正式发布。当年4月份，Slack拥有自发增长的6万多名日活用户和1.5万名付费用户。投资机构Social Capital领投对Slack进行了C轮融资，共筹集资金4280万美元。微软Teams巴特菲尔德表示：“我们的工作是开发一款真正有用的工具，一款能够让人们的工作更简单、更愉快、更高效的工具。”基于这样一种理念，Slack也让基于工作的交流变得有趣和吸引人。Slack非常关注产品细节。巴特菲尔德鼓励员工将自己想象成第一次使用Slack 的真实用户，从而最大限度地找出Slack问题。Slack专门成立了用户体验团队，收集用户反馈改进产品。不同于一众企业聊天工具的单调界面，Slack界面生动多彩，还有轻松活泼的商标和表情符号，给人以耳目一新的品牌视觉形象。这些成功吸引了一批早期用户，而这些用户推动了Slack的传播。事实上，在Slack 之前已经出现了诸如HipChat、Skype、Dropbox、SMS等企业聊天工具。在竞争激烈的市场环境中，Slack快速吸引到了大批用户。据巴特菲尔德称，20%到30%的早期用户都是从 HipChat、Compfire 或 IRC 等工具那里转化而来。除此之外，Slack的另一大特色是兼容性好，集成度高。目前Slack兼容超过 100 款第三方通讯或办公协作软件，集合聊天群组、工具集成、文件整合、统一搜索等功能，能够帮助用户在工作场景中便捷实现信息聚合。用户还可以在Slack的各个频道内接入其他应用，实时掌握和处理更多工作流信息。目前Slack的主要收入来源是月度和年度付费会员。公司总共有8.8万个企业付费会员，其中有575个帐户每年的消费在10万美金以上，这些帐户的营收大约占公司总销售额的40%。此外，还有51.2万个企业用户使用免费账号。虽然目前Slack仍处于亏损状态，盈利对于其来说是一个长期课题。但该公司并不差钱，有着充足的现金。公司成立以来备受资本市场追捧，融资顺风顺水，估值也一路走高。2018年8月，Slack在H轮融资中筹得资金4.27亿美元，公司估值超过71亿美元。在公开上市前，Slack总共筹集了近12.1亿美元资金。当Slack于2014年问世时，企业聊天市场是微软的天下。而将打造生产力工具作为主打业务的微软面对Slack异军突起，自然是虎视眈眈。2016年微软曾经准备以80亿美元收购Slack，但是在联合创始人比尔·盖茨（Bill Gates）的建议下，微软放弃了该计划，转而通过历史悠久的即时通信工具Skype开发针对企业办公的扩展项目Skype Teams，并斥资265亿美元收购了职场社交网络公司LinkedIn。当年，微软在提交给美国证券交易委员会的一份年度报告中把Slack正式列为Office产品的主要竞争对手。最终微软将自家的企业聊天工具命名为微软Teams。作为对标Slack的产品，微软Teams在整体功能和使用效果上与Slack基本一致，比如说两家应用都具备搜索功能、快速命令等功能，让用户可以使用应用程序的工具栏搜索聊天记录以及相应文档，或者是通过键入某个特殊符号来快速执行功能。此外，Slack和微软Teams都具有线性对话功能。通过这个功能，任何一条聊天消息都可能成为话题焦点，让用户针对特定消息进行跟帖回复，这也是企业沟通中不可或缺的一部分。两款应用的不同之处在于，Slack用户可以在私有消息中访问和查看线性对话，而微软Teams只在群组频道中支持这一功能。作为不同公司的竞争产品，Slack和微软Teams自然也有着很多不同之处。从应用集成上看，Slack集成的第三方应用和服务更多，共有800多个；相比之下，由于微软更希望用户使用自家的Office 365套件，微软Teams只集成了180个第三方应用和服务。而在内容共享方面，两家产品也有所不同。内容共享是Slack最好的特性之一，也是其能够迅速成为主流产品的关键原因。其能够快速轻松共享Google Drive文件。而微软Teams则是与 Office 365深度集成，显然这款产品在Office文档协作、分享、存储等方面有着 Slack无法具备的优势。尽管如此，Slack在2019年开始为Office 365增加了更多支持;现在，它与Office应用程序和文件的集成更好，支持新的Outlook日历和电子邮件应用程序，用户甚至可以在Slack中预览Office文件，这无疑说明Slack正在想要把那些致力于Windows生态系统的企业拉入自己的怀抱。2018年7月份，微软面向全球市场正式发布免费版微软Teams，很多功能几乎是都是对标Slack。目前免费版Slack支持10000条聊天消息搜索，8500位用户加入，5GB的文件存储空间以及10款应用集成。而免费版微软Teams则支持无限聊天消息搜索，300位用户加入，10GB的文件存储空间以及140多个应用集成。市场对这两款应用的接纳程度又如何呢？初创企业Mio进行的一项调查显示，91%的企业至少使用两款即时通讯软件，66%的受访企业同时使用Slack和微软Teams。调查者表示:“值得注意的是，我们发现现在使用微软Teams的公司也在同时增加对Slack的使用。”调查也指出了许多企业同时使用Slack和微软Teams的原因。比如企业可能收购一家依赖Slack的公司，而某些工作岗位会被这种工具吸引。调查者指出:“我们认为，这是因为大多数IT决策者都在努力迎合工程团队和其他喜欢Slack的员工需求，同时也在公司其他部门推广微软Teams，因为其与Office 365集成得非常好。”COMMfusion总裁兼首席分析师布莱尔 普莱森特(Blair Pleasant)表示，调查结果反映了企业聊天工具的最新趋势，公司会针对不同的业务需求选择特定的聊天工具。“在许多情况下，开发团队已经自行采用Slack，” 普莱森特说，并指出IT团队随后倾向于选择微软Teams进行更广泛的部署。许多员工也会自行选择聊天工具。普莱森特说:“在很多情况下，团队自行就采用了Slack。”“许多公司都有4到7人小群体正在使用的聊天工具。”调查数据显示，总体而言Slack仍是应用最广泛的企业聊天工具，65%的受访公司使用它。61%的人选择Skype for Business, 59%的人选择微软Teams。用户体验仍然是Slack的一个强项，31%的受访者说Slack拥有最好的用户界面。31%的受访者提到了思科的Webex Teams，其次是微软Teams，占21%。Mio的调查结果表明Slack在大型企业中表现尤其出色，而这些企业通常是微软的核心客户群。四分之三拥有万名以上员工的大公司表示，他们使用Slack进行协作沟通。调查者表示，“这表明Slack在最近推出了企业密钥管理等功能之后，已经很成熟了。”作为一种协作工具，Slack无疑是业界最优秀的工具之一，其具有杀手级的移动和桌面体验，以及强大的文件和媒体共享能力。但微软Teams与Slack并不是一个完全同等的竞争。微软将Teams与企业的Office 365办公软件会员捆绑在一起，相比之下Slack则是一个单独的付费服务。这使得微软在某些类型的业务上具有明显的优势，好在Slack赢得了不少小企业和初创企业的青睐，这些公司更愿意使用谷歌办公套件，并不依赖微软的Word、Excel和Outlook。微软的销售团队也在大力推广Teams。近期报道显示，微软销售团队计划一直到明年重点推广Teams，这意味着微软的用户规模还将攀升。除了用户数量，微软周四还提供了一些Teams新功能的更新，一项新功能可以让企业聊天用户在一个频道中突出显示某个新闻。本月晚些时候，微软还将会推出一个“优先通知”功能，来自Teams的重要通知每隔两分钟在用户的手机或电脑上提示一次，直到收到回复。微软Teams这一功能主要面向需要紧急反应的新闻编辑室或医院。另外微软本月还将推出“已读反馈”功能。未来微软还将推出跨频道发布内容功能，频道内容管理功能将于本月开始提供。此外，微软还一直在内部阻止Slack的使用。近期外媒曝光了一份微软内部的“禁止和不鼓励技术名单”，内容显示微软要求公司的十多万名员工禁止使用免费版Slack。微软表示禁用Slack并非因为Slack是微软Teams的最大竞争对手，更主要的原因是担心Slack存在安全问题。Slack还有着其他坏消息。知名市场调研公司ETR对900名首席信息官或公司IT决策管理人员进行的最新调查结果显示， Slack在全球大型企业中的市场份额正在下滑，而且未来的采用意向正在下降，很大一部分IT负责人表示，他们正计划退出这项服务。而Mio的调查也指出，其他竞争对手的未来成长速度似乎将超过Slack。在未来两年，56%的受访者表示，他们预计微软Teams的用户会增加，41%的受访者预计Webex Teams的用户会增加，38%的受访者预计Slack用户会增加。大型机构正在使用或将要使用的意向聊天软件对比这有些像照片分享应用Snapchat所遇到的问题，其正在受到竞争对手Facebook的无情打压。在收购Snapchat失败后，Facebook开始逐个复制Snapchat的功能。Facebook这样做并没有受到惩罚，因为Snapchat不可能为软件功能申请版权。由于Slack和微软Teams、Facebook和Snapchat等产品都建立在不同的平台上，它们的代码很可能完全不同，所以复制功能是一场公平的游戏。正如哈佛大学教授托尼 瓦格纳(Tony Wagner)当时所说，“解决问题的方法不止一种。” Snapchat的竞争对手以及功能抄袭者的业务范围要比它大得多，因此其不得不承受损失。对一款已上市产品进行复制，并通过价格战步步为营，微软对于这种模式已经相当熟悉。早在2015年，它就发布了微软Power BI，与几年前上市的数据分析和可视化公司Tableau进行竞争。微软较便宜的数据分析服务导致Tableau的股价下跌。微软、谷歌和亚马逊等科技巨头现有的用户基础比它们的竞争对手要大很多倍。为了在竞争中胜出，这些巨头也可以主动降低服务价格。微软的一位发言人这样评价ETR的调查报告:“客户认为微软Teams很重要，因为它是Office 365的一部分，与其他Office应用和服务深度融合。”微软Teams以及Slack新增用户比率微软Teams接纳度正在迅速扩大的另一个原因是：由于许多公司已经拥有Office 365，其中包括Word、Excel和OneDrive等基本工具。对于接受微软Teams而言，他们基本上是免费获得了生产力沟通软件。ETR母公司Aptiviti创始人兼首席执行官托马斯 德尔维奇奥(Thomas DelVecchio)表示:“过去3年，大型企业纷纷转向Azure云服务和Office 365。”“除非在价格和表现上有显著差异，否则他们将与微软Teams合作。”事实上ETR调查的受访者认为，成本以及与Office 365的集成是使用微软Teams的主要原因。受访者的普遍共识是，微软Teams没有Slack那么好，但它已经比以前好了很多，在很大程度上是一个可以接受的选择。管理咨询公司OC Tanner首席信息官尼埃尔 尼克莱森(Niel Nickolaisen)最近将他的整个公司都转向采用微软Teams，试图使沟通标准化。之前他想让所有人都换用Slack，但由于公司与微软有一份现有的企业合同，使用微软Teams几乎是免费的。尼克莱森表示，“我们已经可以容忍微软Teams。”“如果它们在功能上基本接近，那么‘几乎免费’就足以促使企业做出改变。”微软Teams势必会挑战Slack的成长，但后者的发展并非完全遇阻。Slack可以专注于争取更多的小公司，或许还可以最大限度地利用它在早期采用者和潮流引领者中的受欢迎程度。价值280亿美元的办公软件市场有足够空间容纳多个竞争对手。但事实在于，一旦一家大型科技公司在某一特定市场确立了领先地位，就很难被撼动。7月15日，Slack的首席执行官巴特菲尔德在接受采访时表示，他并不担心与微软Teams的竞争。尽管Slack的日活用户数量相对较少，但仍有着自身的优势。巴特菲尔德在谈到微软时说:“他们的规模足够大，最终能够与世界各地的各种公司合作，并与之竞争。”“无论微软做什么，我们都将为客户做同样的事情……微软做什么并不重要。”