编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：牛晓通。作者 | 牛晓通编辑 | 吴岩德国当地时间7月23日，恒大集团与德国hofer动力总成集团在斯图加特签订战略合作协议，双方在德国合资成立的恒大德国hofer动力科技公司正式揭牌。签约仪式现场根据协议，恒大持有合资公司67%股份，德国hofer持股33%，德国hofer集团创始人兼首席执行官Johann Hofer担任合资公司董事长。合资公司将拥有德国hofer的技术及研发团队，并将在中国建造研发生产基地。恒大未披露双方出资金额。动力总成技术被称为新能源汽车的“心脏”，结构复杂、零件众多、机械精度要求高、成本高，决定汽车的动力性和经济性。德国hofer动力总成集团创建于1980年，是一家专业提供动力总成解决方案的国际开发公司，在德国、美国、英国、意大利、奥地利等国家拥有15个研究机构及4个合作生产基地。恒大集团董事会主席许家印在揭牌仪式后的会议上表示，合资公司将充分发挥双方在技术、人才、资本等各方面优势，大力推进世界最顶尖三合一动力总成技术的发展，将合资公司打造成为全球最强大的新能源汽车动力总成研发制造企业。借助此次合资公司的成立，恒大为此前用不到半年时间整合的造车产业链补充了重要的核心技术支持。从2019年1月开始，恒大先后以投资或收购的方式，与瑞典电动汽车公司NEVS、超跑公司柯尼塞格、上海卡耐新能源、康泰机电等公司达成合作，对于制造电动汽车需要的核心三电（电机、电池、电控）系统均有所涉及。再结合恒大2018年投资144.9亿元入股广汇汽车销售集团，恒大已经从技术、生产、销售等多个层面完成了造车产业链的准备。借助快速整合的优势，6月29日，恒大第一款新能源汽车国能93在天津下线，意味着恒大已经具备了量产汽车的条件和能力。许家印曾多次在内部会议强调，“恒大新能源汽车的发展定位，就是核心技术必须世界领先、产品品质必须世界一流”。恒大集团此前提出，计划在“3-5年成为世界规模最大、实力最强的新能源汽车集团”。