对于自动驾驶车辆来说，在解决“去哪儿”和“怎么去”问题之前，首先要知道的是“我在哪儿”。而判断“我在哪儿”，就需要高精度定位的支撑。高精定位可以说是自动驾驶时代的基础设施。36氪近日接触到的千寻位置网络有限公司（以下简称“千寻位置”）是国内一家头部的精准位置服务公司。其中，千寻位置参与研发的华人运通首款量产车将于今年7月底发布、2020年正式量产。而搭载了千寻位置“车道级定位解决方案”的一汽红旗车型也计划在2020年上市。根据千寻位置的介绍，在车道线不规则、车道线短暂覆盖、道路无明显标志物、弯道曲率过大等相对定位方案失效的情况下，千寻位置可以为合作方的智能汽车提供高精度时空感知能力和准确的位置信息。千寻位置成立于2015年8月，。该公司基于北斗卫星系统（兼容GPS、GLONASS、Galileo）基础定位数据，利用遍布全国的地基增强站和自主研发的定位算法，通过互联网技术进行大数据运算，为全国用户提供高达动态厘米级和静态毫米级的定位和延展服务。该公司的产品主要有5类应用领域，包括智能驾驶、消费电子、农业、公共服务（比如房屋检测、电力巡检等）和智慧城市，主要客户是高精地图厂商和主机厂。除了瞄准智能汽车领域以外，千寻位置还在今年6月的亚洲消费电子展（CES Asia 2019）上发布了一款支持“低速”自动驾驶车辆规模化商用的高精度定位解决方案，该方案分为低配、中配、高配三个版本。图源：千寻位置根据千寻位置提供的资料，这套方案集“服务、硬件、算法”于一体，是千寻知寸（FindCM）厘米级定位服务、定制版高精度定位终端、千寻位置自研算法的综合应用。合作厂商只需将千寻位置的定制版高精度定位终端，适配在其研发的低速自动驾驶车辆中，车辆感知系统就可以7×24小时获得厘米级精度位置数据。融合了这些数据的车载系统能迅速找到车辆在高精度地图上的绝对位置，可以避免天气、光线、道路标志物等因素造成的定位失准。千寻位置称，此前自动驾驶行业内普遍采用的高精度卫星定位方案成本高昂、开发链条长，不能满足低速自动驾驶车辆规模化生产的需求，而他们的这套方案在集成便捷性和性价比等方面进行了突破。千寻位置智能驾驶事业部资深产品经理纪俊逸介绍说，采用这套软硬一体的综合解决方案后，合作伙伴不必再分别评估、适配高精度定位终端和服务，就能“一站式”完成定位能力升级。同时，智行者CEO张德兆表示，他们的L4级低速自动驾驶车已经投入量产，适配千寻位置高精度定位解决方案的车辆将超过1000台，这套方案能为他们节约数百万的成本投入。新石器CEO余恩源表示，千寻位置的这套解决方案不仅降低了产品集成的门槛，也为新石器L4级无人车的产品运营和维护带来很大便利。目前，新石器无人车已进入交付阶段，将与千寻位置在高精度定位服务和终端硬件方面进行更深入合作。，从而为今后自动驾驶的更大规模应用提供更好的感知依据。千寻位置智能驾驶事业部总经理年劲飞告诉36氪，高精定位服务的市场非常广阔，因为在物联网时代，。目前，他们在智能驾驶方面的主要业务可以概述为“车路场”。“车”指的是乘用车、商用车和智能机器（低速无人车）；“路”指的是—————我是36氪记者王艺瑾，业务交流可添加微信catherineyijin，请备注姓名+公司职务+来意。