编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体”（公众号ID：o-daily，）Odaily星球日报出品文 | 卢晓明 芦荟7 月 18 日，我们在北京朝阳区见到了Gavin Wood，他有很多头衔： Polkadot 创始人、以太坊前 CTO、以太坊客户端 Parity 和 Web 3 的创始人。之所以有这次机会，是得幸于，北京是 Gavin 的第一站，晚上他将出席北京站的 meetup。初次见到 Gavin 的真人，其实与照片无异，但显然更帅更年轻，亚麻色头发抓人眼球。Gavin 本人十分随和，在工作人员介绍我们之际十分捧场地称赞 cool，采访结束的时候还不忘提醒我们是否要合影，你大概可以在上面的照片中从 Gavin 本人的表情体会到。在本次采访中，Gavin 透露，Polkadot 的主网将在今年 11 月中或者明年 1 月上线。在此之前，将集中在测试网 Kusama 上进行实验，包括一些冒险性的尝试。不过 Gavin 说 Kusama 并非测试网，并且将有 10 万 Polkadot 代币 dots 被分配于此。除此之外，Odaily星球日报问 Gavin怎么看待 Polkadot 与以太坊的比较。他说两者在技术上确实存在相同点：都是分片类型的区块链，它们的应用场景也很类似，两者也都有燃料费（gas）。不过他也指出，以太坊也在不断迭代。两者也有很多不同的地方，包括共识算法、架构、智能合约运行逻辑等等。最后 Gavin 也回答了大家都很关心的融资问题，他说会剩下 14% 的dots 会放出 10% 来进行公募，对于主网上线后节点的中心化问题，Gavin 也坦诚有可能，但是波卡会想办法避免类似事情发生。以下为采访主要内容：本周，Polkadot 宣布了测试网 Kusama。未来部署在 Polkadot 上的共识、功能、治理机制等模块，都会现在这个网络上运行。然而，Gavin Wood 认为，Kusama 其实不是一个测试网（testnet），而是一个 canary network，直译为“金丝雀网络”。“金丝雀网络是一个低价值网络，但是依然有足够的经济价值，它能说明代币经济是可以运行的。如果我们把它看做没有价值的网络，那样没有人会真的用它。” Gavin 告诉 Odaily星球日报，他们希望用户们、开发者们可以真的去用这个网络。否则是没有办法真的了解在生产环境下运行 Polkadot 究竟会怎样。“我们真的想在上面了解 Polkadot 的运行，包括应用、治理、共识，甚至是被攻击等。我们想在一个半真实的环境下运行 Polkadot 。”他给 Odaily星球日报讲了个故事，在18世纪的英国，煤还是主要的能源，可是有的煤矿是很危险的，如果你直接放矿工进去，他会窒息，所以英国人想了一个办法，他们会放一个低配版（low-version）矿工进去。比如一只金丝雀，如果这只鸟死了。那款共肯定也不能进去。Kusama 有点像一个 Polkadot 的早期版本，但是不意味着未来它会被废弃。10 万 dots 会被分配在这个网络上，占目前总量的 1%。具体的方式可能是发行 Kusama token，然后特定数量的 Kusama token 能兑换特定数量的 dot，但是具体是怎么兑换。我们还没有定下来。 这个网络未来也会与 Polkadot 架接起来。“听起来确实有点疑惑，因为之前没有人这么做。 ”但他告诉 Odaily星球日报，在以太坊之前，也有一个类似的平台，它是一个测试网，但是通过用这个网络，你真的能拿到真的以太坊。当时他们还举办一些活动或叫游戏，鼓励大家用这个网络，测试以太坊的承载力，比如你如果在测试网上面发送了一笔金额最大的交易，你能获得奖金（ETH）。 Polkadot 以跨链在国内知名，但 Gavin 澄清， Polkadot 想做的是一个通用型的区块链平台。究竟 Polkadot 想解决什么问题？ 它有什么优势？Gavin 表示，“它是一个区块链平台，但是跟传统的区块链平台不一同。比特币解决支付，以太坊是智能合约，我们是希望让别的区块链做到他们想做的事，为每个人准备好一切原料（creat everything to everyone）。”“我们并非为了连接现有的平台（not trying to connect existing platform），而是想提供一个创新平台，跨链只是我们这个平台的基础功能之一，但这不是我们的目标。”“为了给开发者提供足够的开发工具，我们需要提供足够多的功能和灵活度。” Polkadot 给开发者提供了共享安全的选项，如果用substrate 框架开发区块链，开发者可以选择任何共识算法，而这个框架可以更容易跟 Polkadot 连接。“开发者可以用 Polkadot 来做他们想做的事。每一个分片都能跟 Polkadot 交互，他们可以跟 Polkadot 发送token之外的信息。”中国对 Polkadot 来说，肯定是非常重要的市场。在此前的募资中，中国投资者的比重非常大，而且中国是世界上对区块链最感兴趣的国家之一。被问到怎么处理中国监管问题时，Gavin 说其实没想过这是一个问题。“如果我想发行一个新的代币，那问题就很大；可是这不是我们想做的事情，我们想做的是一个平台。所以我不觉得这是个问题。 ”“你可以在中国开展业务，但是又并不跟中国打交道。因为算法层面的东西，就是这样的。 ”相反，他认为，中国更突出的特点是一种“企业家精神”——大家都在找赚钱的机会。当然这跟区块链很吻合。比特币就是这样，你可以挖币。每一个国家的人都想赚钱，但是中国人更愿意赚钱。 所以中国人更愿意参与进来。“比如在北欧，就很少人会这样，他们会说‘我为什么想参与这个，我啥都有了’。 ”被问到在中国的招聘计划时，他说确实社区里有很多中国开发者关注 Polkadot 。“在中国，如果你做 meetup，发布一个信息可能几天，就已经满了；但是如果在德国，可能几周之后可能才有一些人报名。”他感觉，中国人似乎总在寻找，哪里有新东西，并且人们会尝试参与进去，这跟在其他国家不一样。“社区的关注，会让我们觉得，我们做的东西是用价值的、有用的。”Gavin 之前曾说过在主网发布之前的三个月左右时间发售token，那这个发售具体是什么时候，主网上线有具体时间不？最近，Polkadot 完成了 50 dot 的私募，这占目前总量的 5%。融资额在 5-6 千万美元，12 亿美元估值。其中有很大一部分是来自中国投资者。根据此前外媒统计， Polkadot 共有 1000 万个创世区块 dot，截至这次融资，现在据信仍有 150 万 dot 可供后续销售。 到目前为止，已经有 550 万 dot 出售给私人投资者，300 万 dot 预留给 Web 3 Foundation，用于 Polkadot 的开发。Gavin表示，下一轮融资应该就是公募。他说剩下 14% 的dots 会放出大概 10% 来进行公募。Polkadot 的主网发布没有一个准确的时间表，但有可能在今年年末发布。“要么 11 月中旬或者明年 1 月发布，不会在这两者之间。因为我们不想我们的假期被区块链毁了。哈哈。”他说，“有一件事是肯定的，就是我们不想发布一个不安全的网络。”很多人会拿 Polkadot 和以太坊比较，对于这点，Gavin 倒是认为蛮合理的。“确实，以太坊和 Polkadot 在技术上有很像相似的地方。”区块链平台很多种，而以太坊和 Polkadot 都是分片类型的区块链，它们的应用场景也很类似，两者也都有燃料费。不过他也指出，以太坊也是流动的概念，它在不断的迭代。两者也有很多不同的地方，包括共识算法、架构、智能合约运行逻辑等等。比如在以太坊中，每个分片用的共识机制、应用逻辑都是一样的，可是在 Polkadot 中则不是，分片之间可以完全隔离。Gavin 曾经激进地说：“PoW is SHIT.”于是我们还问到了 Gavin 如何看待 PoS 共识机制的缺陷。“你很难就整体地区谈论PoS，因为它有很多种。”他认为 PoS 在原则上，都是希望不消耗真实的资源，而是消耗机会成本，已经足以让网络安全运营。“PoW是天才设计，但是有更好的方式达到这个目的。我们可以用更好的办法。”现在已经存在的 PoS 的机制，虽然不消耗现实资源，但不安全。比如 DPoS。他相信，在经过设计的特定机制下，PoS 是能做到安全的，比如 Cardano 的共识机制，但是前提是人们会理智地思考。“我们也已经有了很多设计 PoS 的想法，我很自信地说它是可行的。”那么， Polkadot 团队最近主要专注哪方面的工作？Gavin 介绍， Polkadot 内部有几个团队在专注不同的工作：团队主要是在做Kusuma，还有平行链，一个团队负责设计治理机制、代币经济等，还有团队负责共识机制等。Gavin 则主要是在设计治理机制那个团队。说到治理机制，Odaily星球日报最后还问了 Gavin 会否担心目前释放份额过多且币价较高，会导致大部分的币集中在少数人手中的问题。他坦诚也许会出现这种情况，但是他指出，未来，dot 会每年增发，数量不会有上限。 Polkadot 希望能把 dot 分配给一些为网络做贡献的人，而不仅仅是让穷者越穷富者越富。比如，也许不会让全部的增发代币都归质押者所有；部分会分配给为网络做贡献人；或者是否分配又治理委员（持币者在其中有话语权）会等决定。不过，具体的代币分配模式、治理机制都还在设计当中。以上可能都只是猜想。