编者按：本文来源于“”，作者 张峰 楼纯，原标题为《对杭州情有独钟 培育杭州特色的电竞文化》，36氪经授权转载。近些年来兴起的电竞行业向来少有女性，而女掌门更是凤毛麟角。巧合的是，在选择进入杭州这个城市的电竞从业者中，就有一位颇具影响力的电竞女掌门，她就是哔哩哔哩电竞的陈悠悠。2018年10月，哔哩哔哩（B站）成立电竞公司，由前战旗直播CEO陈悠悠担任总裁；同年11月15日，哔哩哔哩电竞花费上千万美元，以杭州这座城市的名义获得守望先锋联赛（OWL）席位，代表战队名称为“Hangzhou Spark杭州闪电队”。从职业选手到游戏开发，从战旗直播到哔哩哔哩电竞，“硬核玩家”陈悠悠一直投身在自己热爱的电竞行业里。背靠B站，她正在以自己的方式打造一个电竞王国。7月15日凌晨，除了温网的费德大战之外，还有一场在国外进行的比赛成为了全球年轻人们谈论的热点，那就是大洋彼岸的电子竞技赛事守望先锋职业联赛（简称OWL）。此项赛事在第二赛季已经拥有包含杭州队在内的四家中国俱乐部，而且中国的几家俱乐部还是联赛冠军的有力竞争者。《守望先锋》是由暴雪推出的第一人称射击类游戏，于2016年5月正式上线，而OWL正是基于《守望先锋》的全球化电竞职业联赛，每支队伍都以一个城市的名义获得席位。这一运营方式，借鉴了NBA。相比其他电竞赛事，OWL的门槛更高。网 传资料显示，在投入财力物力组建战队之前，加入联赛的俱乐部，首先要向联赛方支付至少3000万美元获得一个席位。尽管入场费如此昂贵，却仍旧吸引了多支队伍加入。第一赛季，这项赛事有12支战队，第二赛季增加到20支。和NBA相比，OWL对参赛队伍所作出的承诺也极为相似：即对收益进行分成。根据暴雪的说法，从转播合约和赞助商中赚取到的收益，最终会和各队伍分成，目前该赛事已经得到惠普、英特尔、T-Mobile、可口可乐和丰田等多家公司的赞助，而且联赛还承诺奖金池至少会拿出一半分给参赛运动员们，2019赛季OWL奖金总额为500万美元。此外，联赛还表达了2020年全面推进本地化的目标，并承诺届时所有的地方收益都归当地的战队所有，这将是除去赞助商的真金白银之外另一笔额外收入。杭州闪电队就是在第二赛季加入，只不过让人略感意外的是位于上海的B站以杭州的名义获得了这一席位。以杭州的名义成立战队只是开始，陈悠悠表示：“要让这支队伍名副其实，杭州闪电队的主场将在下个赛季正式落地杭州。目前我们已经在杭州考察场地，接洽了几个有意向的合作伙伴，具体选址在哪还没敲定。”在OWL第一个赛季结束时，暴雪就提出了全球主客场赛制的计划。从暴雪刚刚公布的2020年计划来看，第三赛季每个队伍都将回到自己的主场城市比赛。多位暴雪高层曾对外表示：“推行主客场计划不只是为了向传统职业体育致敬，将电竞带到粉丝身边才是计划的初衷。城市和本地性是OWL区别于其他电竞比赛最大的特点。人们因为热爱城市，同时热爱代表城市出战的队伍。回到粉丝身边则是回馈粉丝最好的办法。”也正是这个战队和城市绑定的理念，让陈悠悠决心进入OWL这一赛事中来。为什么选择杭州？“杭州近些年来经济发展迅速，文化产业发展势头猛，加之高校聚集，是一个充满活力的城市，我认为杭州具备培养电竞文化的土壤。”除此之外，其实还包含了不少陈悠悠的个人情感。毕业于杭州电子科技大学计算机系的陈悠悠是金华人，读书期间就对游戏一直有着超乎寻常的热情，甚至一度做过职业选手。在浙大读研期间开始研发游戏，后来创办战旗直播，一手打造了lyingman、lanstory等红极一时的产品。可以说陈悠悠之前的整个职业生涯都是在杭州度过的，对这座城市情有独钟再正常不过。“还有一个原因，B站的发源地就是杭州，所以所有的一切都促使我用杭州的名义拿下了这一站。”陈悠悠说。提到B站，相信如今的年轻人并不陌生。B站2019年第一季度数据显示，B站平台月活用户1.01亿人，其中18~35岁用户占总数的78%。而布局电竞行业，也是B站这几年来的重大战略，如今有英雄联盟、守望先锋、炉石传说、决战平安京等6支战队。以杭州闪电队主场为契机，陈悠悠想做的不仅仅是一个只用来打赛事的场馆，更是一个融合了电竞文化的城市地标。“我觉得电竞是新一代年轻人所认可的一种文化形式，而且跟城市的旅游文化、流行文化、地域文化等存在关联。其实我很想打造这样一个地方，让那些热爱电竞的年轻人到杭州旅游时，除了看西湖和灵隐寺之外，还会来我们这里看一场比赛，我们希望杭州闪电队成为这座城市的一部分。”OWL第二赛季开赛以来，杭州闪电队在杭州组织了多场线下观赛，场场爆满的情景让陈悠悠对杭州的电竞氛围充满信心。今年4月份，记者曾在银泰IN77亲眼目睹了这一盛况，整个IN77中庭被自发赶来的粉丝围得满满当当，就连二三楼能看到大屏幕的地方都站满了人。如何把电竞文化融入城市的生活中，是如今大部分俱乐部需要面临的难题。陈悠悠告诉记者：“我认为对于一项产业来说，不能像做衣服一样，今天打板明天收钱。电竞文化是需要培育的，用户成长也需要时间。”陈悠悠认为，杭州同样也需要像B站这样的顶级稀缺性资源的注入。凭借着OWL落地杭州，B站的一些其他IP也会顺着这条纽带进入杭州，并培育出带有杭州特色的电竞文化，打造出杭州的新地标。