编者按：本文来自“腾讯科技”，审校：承曦，36氪经授权转载。据国外媒体报道，根据彭博亿万富翁指数，亚马逊老板杰夫·贝索斯是世界上最富有的人，目前净资产为1250亿美元。他把亚马逊的大部分财富通过他的太空公司“蓝色起源”投资于太空技术开发。据外媒最新消息，在近日一个电视节目中，贝索斯谈到了为何要投资于太空领域的一些动机。据国外媒体报道，“因为我认为这很重要，”贝索斯在周二播出的《CBS晚间新闻》采访中对主持人说。“我认为这对这个星球很重要。我认为这对后代的活力很重要。这是我非常关心的事情。这是我一生都在思考的问题。”贝索斯对主持人说，当他还是个孩子的时候，看到美国宇航员巴兹·奥尔德林和尼尔·阿姆斯特朗登上月球，就对探索太空产生了浓厚的兴趣。此外，贝索斯说，发展太空技术对人类拥有长远的未来至关重要。贝索斯说:“如果我们想要继续拥有一个繁荣的文明，我们人类就必须去太空。作为一个种群，一个物种，我们已经变得很大，而这个星球却相对较小。我们在气候变化、污染和重工业等方面看到了这一点。我们正在毁灭这个星球。我们已经向太阳系的每颗行星发射了机器人探测器——这些都是很好的探测器。与此同时，我们必须保护这个星球。”贝索斯说，要做到这一点，人类就需要能够在太空生活和工作。贝索斯表示，人类现在把东西送上太空，但它们都是在地球上制造的。最终在太空中生产复杂的产品将会变得更加便宜，比如微处理器等。生产结束之后可以运到地球上。这样，人类就没有必要在地球上建立产生污染的制造业。贝索斯认为，地球未来将成为一个居住区，而不是工业区。贝索斯在电视节目中表示，要实现这一目标，还需要“几代人”和“数百年”的时间，而通过蓝色起源公司，他自己正在努力开发使这一目标成为可能的技术。贝索斯说，如果人们愿意，他们将能够在太空中生活(在自给自足的太空结构中)。“人们想要生活在地球上，他们想要生活在地球之外。在地球之外也会有非常适合居住的地方。人们会做出这样的选择。”贝索斯说。2016年，第一位环绕地球飞行的美国宇航员约翰·格伦(John Glenn)给贝索斯写了一封信，称贝索斯的工作最终将使太空旅行变得和航空旅行一样普遍。贝索斯说:“就在他去世的前几天，他给我写了一封最漂亮的信，我把它装在了我的办公室里，这对我来说非常有意义。”格伦在信中说，他看到了未来，人类将像乘坐喷气式飞机一样乘坐宇宙飞船。“我认为这是完全可信的，”贝索斯说。“如果你回到一百年前，告诉今天的人们，你可以买一张机票，乘坐喷气式飞机环游世界，他们会认为你疯了。但这种变化可能在100年或更短的时间内发生。”贝索斯说，这一旅程的第一步是太空旅游。蓝色起源公司已经在测试它的“新谢泼德号”运载火箭，它可以把人类带到太空进行短途旅行。贝索斯说:“每个去太空的人都说，他们回来的时候有点改变，他们意识到这个星球是多么美丽，多么小，多么脆弱。这是我们在这里看不到的东西，但从上面看就很明显了。”