编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：牛晓通。作者 | 牛晓通编辑 | 梁辰两个月前，东风出行在武汉落地运行。这是一个定位为一站式、综合性的出行服务平台，服务类别包括分时租赁、网约车、出租和车辆运营管理等业务，为东风集团旗下子品牌。目前东风出行已经进入全国19城。同为东风集团旗下子公司的东风柳汽，是东风出行运营车辆的提供商，为其投入了1000辆纯电动轿车风行S50EV。东风柳汽位于广西柳州，由东风集团和柳州产投合资成立，旗下有乘用车品牌东风风行和商用车品牌乘龙汽车。目前，东风柳汽年产能为50万辆/年。眼下，整车厂商们正越来越深度地参与到网约车市场中，东风柳汽乘用车销售副总经理文征也感受到了一种趋势性的变化。“在汽车行业四化（ 电动化、互联化、共享化、智能化）趋势以及市场整体形势之下，主机厂们面临着同样的情况，不得不从传统的汽车制造商向出行综合服务商进行转变，未来车企不应该仅仅是提供产品，还应该帮助消费者解决出行需求。”文征说。也因此，东风柳汽在布局出行市场时，动作不断。在参与了东风出行的同时，东风柳汽还布局了由中国一汽、东风汽车、长安汽车出资成立的另一家网约车平台，T3出行。东风柳汽是T3出行的合作方和供货方，并为其提供产品和相关的测试服务。此外，东风出行还已经与滴滴达成合作，接入了滴滴网约车开放平台。但到现在为止，中国的共享出行行业整体还没有清晰的盈利模式。文征认为想办法帮助出行服务平台更好的到达用户的同时，还应该做好长远的转型规划。中国汽车市场整体下行已持续一年有余，对于今年下半年，文征认为可能还会延续上半年的下行态势。立刻回暖不现实，但也不会进一步向下萎缩。这个背景下，车企选择投入出行服务，也许是主动求变的措施之一。