如果有人问显卡矿工，现在挖什么收益最高，他很可能会摇摇头笑道：“VDS 和 SERO……”前者是不久前备受争议的共振币，后者，则是 7 月以来币价迅速拉升的“暴发户”。6 月 28 日，作为 IEO 项目上线 Gate.io 后，SERO 超募 50 倍，此后币价一飞冲天，一周即翻 9 倍；相较于众筹价更是翻了 46 倍。SERO 一战成名之后，币民闻风而至、社区人数成倍上涨，抹茶、Biki、Kucoin 等交易所争先上架 ；矿工亦大举出动，在半月之间将全网算力拉升 7 倍……但“韭菜”闻风而至之时，可能已经错过最精彩的部分。在这个小矿币暴富背后，有社区大V 在早期默默“传道授业”、支撑“共识”，加之帅初、矿币交易所等圈内IP深度孵化，最终 SERO 打折上币，引爆“共识”。SERO，全称 Super Zero（超零币 ），项目启动于 2018 年，曾获了得资本、量子链创始人帅初投资，是一个基于零知识证明协议的匿名币，同时支持智能合约运行，可理解为 ZCash 和以太坊的结合体，因此得名“黑色以太坊”。SERO 是成功向外输出“共识”的范例，但更多的小矿币则九死一生。尽管，在那些价格波澜不惊、甚至纷纷归零的小矿币背后，同样站着一批利益相关者和布道者。在牛头，喜欢研究并埋伏小野币的投资者亚伟就错过了一个十倍币。年初，曾有朋友向亚伟推荐 SERO 这个币。半年后他再听到这个币时，价格已翻数十倍。非小号显示，SERO 的价格可追溯至 6 月 21 日，彼时一枚 3 毛出头；8 天后开始震荡上涨，7 月 4 日大幅拉升，至 7 月 6 日达 3.89 元每枚，一周翻了 9 倍，两周翻了 22 倍，相较于 0.082 元的“众筹价”更是翻了 46 倍。而且，成交额也达到了 Cosmos 代币 ATOM 的水平。SERO 为什么会涨？“上涨逻辑，简而言之就是营销和控盘能力强。项目方的人释放利好，同时拉了一些圈内人投资和布道，这些人有运营一个币的丰富经验，像 DERO、VDS 都是这帮人推起来的；至于大部分矿工和币民，则是跟风加入。”资深矿工刘林翰认为。从 SERO 的一次见面会中可知，刘林翰的话并非臆断。7 月 4 日，F2Pool（鱼池）联合 SERO、minerOS、QBTC 交易所（也称“Q网”）和一众媒体举行线上见面会。作为此次活动“圆满闭幕”的呼应，活动期间 SERO 上涨了 68%。但谁在拉盘，何人买入？谁为刀俎，谁当鱼肉？在 SERO 这个项目中似乎没有想象的那么简单。小矿币成名的故事，往往从一群币圈老韭菜坚持“喊单”开始，也称——“奶币”。对于早期布道者而言，可能意味着等到币价青云直上、媳妇熬成婆的那一天，也有可能意味着徒劳无功、众币归零。亚伟认识的驴把头，就从 SERO 籍籍无名时便大力推广，曾被人不屑、遭人冷眼，而今终于熬出了头。驴把头从去年开始做自己的自媒体 IP，定位于发现下一个百倍币。他自今年 2 月份开始推广 SERO，用他的话来说就是“买了不 CX 就是傻逼”。驴把头共推过 4 个币。除 SERO 外，还有 TERA、DERO（德罗）等。据他介绍，选币的理念是要求项目有自己的原创技术和创新设计。从收益上说，驴把头表示，自己开始推 TERA 的时候还是 6 厘，5 个月后最高涨到 1 毛 5，翻了 25 倍。但收益最高的还是 SERO，它不仅翻了 20 余倍，从交易量和深度上说，也够支撑大户出货。驴把头“奶币”的方式也简单：坚持从多个维度介绍 SERO，并在自己此前积累的社区中广而告之，于是逐渐集结了千人的 SERO 粉丝群。SERO 上线 POS 挖矿后，驴把头又和交易所合作开发 SERO POS 节点——驴池。此外，驴把头也借助团队接触到的交易所资源，向数家腰部交易所如 Q网、Bitone 等推销 SERO，帮助 SERO 成功上架。社区中低调的早期布道者“雪庄”，亦凭一己之力推动 SERO 上线 Bit-Z 交易所。驴把头直言，自己只是个 SERO 的一个小 IP，SERO 社区还有很多早期布道者，如帅初一直在朋友圈“荐币”，他们对于 SERO 进行 IEO 所需的用户原始积累，功不可没。6 月初，鱼池宣布支持 SERO 挖矿。起先，矿工尚未关注到这个新币。直到价格暴拉之后，SERO一举登上部分显卡矿机的收益榜之首。数据来自：鱼池，7 月 3 日刘林翰属于最先吃到螃蟹的那批人。他尊崇“多点投资”的策略，所以，鱼池上线 SERO 不到一周就加入了挖矿，其矿机型号主要为 NVIDIA（英伟达）P1060 8 卡机。前期，挖的人少、难度低，“一台矿机一天可以挖 100 多个（SERO），但当时币价 0.3 元多点，所以一台的日收益是三四十块钱。 ”刘林翰表示，“因为只切了几台矿机挖，没赚多点儿，所以倒也不着急卖掉。”令他惊奇的是，自己真的埋伏到了“十倍币”。“没挖几天，币价就变 2 块 1、3 块 1……当然，这时也有越来越多的矿工加入，全网算力在半月之间抬升了 7 倍。这也增加了挖矿的难度，一台矿机每天挖的币变成了 20 几个，收益还是三四十块钱。不过，早期没卖的币倒是赚了不少。”刘林翰笑道。 SERO 全网算力走势，数据来自：鱼池其实，Sero 自今年1月以来就上线测试网、支持挖矿。鱼池是世界大矿池，亦是靠谱小矿币的集中地。可以说，上架鱼池，让Sero的共识进一步外延；而矿工的加入，只能说和大部分币民类似，逐利而动。最终引爆 Sero 币价的，是 Gate.io。 炒币客小K 相信，SERO 走热是因“上了比特儿（Gate.io）”。综合非小号和 CMC 的数据，Gate.io 交易量名列前 50。6 月 28 日，SERO 在 Gate.io 上 IEO，给出 55 万 USDT 的认购额度。次日开放交易对，SERO 随后大涨。至今，SERO 64.94% 的交易量仍来自 Gate.io，可知 SERO 的释放、换手和流动性都离不开它。Gate.io 公告称，SERO 的 IEO 价格为每枚 0.082 元，参与认购的独立用户 3200 人，平均每人有效下单额度 9000 USDT，下单总值超 2900 万美元，是目标融资额的 50 多倍。“SERO 应该是 Gate.io IEO 超募最多的币种，为啥？便宜是重要一点。”驴把头表示。据驴把头介绍，SERO 代币中的 10% 用于筹资 ，其中 46% 在此次 IEO 中售出，剩下的在 2018 年下半年进行私募认购，每枚价格 0.1-0.15 元，是 IEO 价格的 1.2-1.8 倍，被前 IDG 合伙人章苏阳、了得资本和量子链CEO 帅初等投资者买下。这次为了扩大共识，团队打折上币，社区并无怨言。”不止如此，据驴把头介绍，很多社区成员因为没达到参与 Gate.io IEO 的条件，便“埋伏“在 Gate.io SERO IEO 的群里扫货。见此‘盛景’，一位在 IEO 中买了 10 万 SERO 的用户，甚至来问驴把头是怎么回事，SERO 是什么，该不该出掉……“当然，大部分人应该是直接出掉了，Gate.io 一放开交易，SERO 很快易主，五六千人的社区成员，去大量买入，价格也成倍往上拉。”驴把头表示。Gate.io 引爆之后，抹茶（MXC）、Biki、kucoin 和币赢等较有热度的交易所也纷纷上架 SERO。这更是进一步扩大了 SERO 的持币群体和流动性。早在 5 月就上线 SERO 的 Q 网和 Citex（也称"C网"）也因此获益。C 网的联合创始人刘晓东在朋友圈中写到：“以太、门罗和达世成就当年的 Poloniex，人称‘P网三雄’，而以‘达世双雄’（SERO、DERO）为代表的王者矿币将让大 C网腾飞。”言语中不无自豪。除了社群成员买盘，SERO 的上涨的原因有没有另一些可能？刘林翰从自身观察分析称，SERO 的增长还得益于项目方的营销和控盘能力。自从开挖 SERO 以来，刘林翰听到的尽是利好消息：6 月份，项目方说要做超级节点、上 Gate.io，甚至有要上币安的消息；7 月之后和鱼池举办线上见面会，7 月 15 日上线主网，支持 POS挖矿；8 月可能要上火币……“从控盘角度来说，价格提升也不难。这些币盘子小，营销为它带来接盘韭菜，推高价格，上涨后买币的人又来了，两相’共振’，涨几十倍也不稀奇。”对于未深入研究项目的刘林翰而言，对 SERO 十倍增长的支撑存有疑心。但从一些知情人士那儿，我们知道 SERO 项目方自己，显然做不了这么多。驴把头表示，SERO 币价能高歌猛进，离不开做市团队，只不过这支团队很可能来自 SERO 的资方而非项目方，因为“经过多次接触，项目团队主要在钻研技术”。另一位接触过 SERO 项目的知情人士亦表示，项目方出身传统互联网，并不熟悉币圈的玩法。所以主要由帅初等投资人和相关交易所在出谋划策。但项目毕竟是本。驴把头比较欣赏项目方的一点是，十分重视社区、机动灵活。一开始知道 SERO 是个国内项目时，驴把头颇为排斥。“毕竟见过太多国内不靠谱的项目”，但在接触了团队后，他改变了看法。驴把头举了个例子。一开始，SERO 采用了 Algorand 的共识算法，但该算法没有经过足够验证、存在问题，于是团队很快修改算法。后来，社区讨论认为，POS挖矿能降低挖矿门槛，扩大共识参与者，资方、交易所等均可加入，因而建议团队加上 POS机制。“项目方也很快落实了。6 个开发人员，两个月就上线了 POS，兵贵神速，的确难得。” “听从社区的意见，这一点很重要。我同时在奶的 DERO，本来可以上架火币的，但因为项目方是德国团队，不愿配合提供法务文件和 KYC 验证团队，所以这事儿也没法办。”驴把头说道。尽管已然增长数十倍，但这种增长能否长远，还需看项目或是做事的人够不够硬核。目前，这一部分尚未得到充足验证。在坊间，亦流传着一份名为《SERO调查by Shuang》的简要报告，展示了对 SERO 的另一种意见。当然，作者和内容的权威性暂不可考。报告认为，从代码、团队成员和运营上说，SERO 都只是个普通的项目。首先，SERO 的共识算法在 7 个月的时间里改动了三次，但依然毫无创新。SERO 所采用的 go-SERO 代码和以太坊的 go-ethereum 相似度很高，因此判断 SERO 是 Fork 了以太坊再进行 Zk-snark 的适配，原创性弱。SERO 全球挖矿节点在官网上宣称 10000+，但仅有图片，不知真伪。其次，谈到项目成员。SERO 白皮书显示，团队成员主要有 6 个，其中四个曾是“格瓦拉实验室（GLAB）极客”。经查证，现 GLAB 网页 http://www.guevaralabs.com/ 已无法访问，但从其在网上发布的文章看，GLAB 定位于区块链技术评测组织，2018 年下半年至今只发过3篇评测，其余多是宣传 SERO 和匿名技术的文章。报告称，在 SERO 之前该组织还曾发行过“格瓦拉极客币”。 再次，从运营上，SERO 官方博客两月前已停更。另外，SERO 的宣传画风也颇为诡异。下面左图是 GLAB 发布的 SERO 活动，右图是网友自发制作的 H5，不少网友看完直言“大有微商之风”。诚然，SERO 的增长，是有许多相关方在推动。小币种江湖，就像传统 创投圈，不乏寻到百倍币的时候，但也不总能如此幸运。在错过 SERO 之前，亚伟曾成功上车了乌龟币（亦属于 PoW 小矿币）。当时，乌龟币在国外社群中比较热，代码更新率排名前 20，但市值却远在千名之外。加上，“乌龟币听起来比较有趣，Logo 好看，单价低”。亚伟决定重仓，并在自己的社区中广而告之。加上其他早期布道者的努力，社区里的人慢慢多了起来。今年 4 月，乌龟币终上线，高点时币价涨了 3 倍。但也止步于此。而且，因在币价在高点时深度、流动性和买盘很差，“所以连跟毛都没赚到”。亚伟摇头苦笑，“属于赔本赚吆喝的一门事儿”。大毛的故事，则是关于一个“扶不起”的币种——Ulord。出身 IT运维业的大毛自 2017 年就开始用显卡挖矿。至 2017 年底牛市登顶时，他决定将自己的业务建基在矿业上。几经摸索之后，大毛所在的团队决定采取“算力打新”的思路，也就是寻找新的潜力小矿币，为它做生态，比如矿池，成则团队成为一颗冉冉新星的“奶妈”，想象空间巨大。抱着这样的希望，大毛的团队每天都在 Bitcointalk 的 newcoin 一栏“扫荡”，“白皮书能看到第二页的每周估计有一个项目，一个月能有一个适合自身参与”。去年 5 月，大毛团队挑中了节点资本投资的 Ulord，开始为其搭建矿池、拉来矿工、运营社区。但光有一个军师，难以扶起阿斗。显卡矿工缺乏忠诚度，拉来一个矿工颇费口舌、收益一下降或是市场有新热点就将算力切走。Ulord 主网上线时币价尚能撑在 20 元每枚，但半个月后开始一泻千里。币价不济面前，扩大共识举步维艰。大毛的矿池收益不善、自己囤的币也抵不住下跌，“最后只得当作不良资产处理掉了”。在 Ulord 之后，大毛先后运营了几个其它小矿币的矿池，但这些币要么币价趋于归零、要么算法被破解、网络被 FPG矿机攻占。自然地，给这些币做的矿池也都关了。去年，因小矿币而起的矿池有 uupool 和 beepool（蜜蜂矿池），前者以支持 BTM（比原链）起家，后者则因去年大热的小矿币AE。机会也曾敲过大毛的门。在 AE 上线前夕，大毛看到了市场机会，但团队评估过后发现，要好几个人通宵加班才能上线矿池，而自己手头上还有其他项目，遂决定先放放。“但有些人就把它做出来，然后就成功了。在那儿之前谁知道？”大毛总结上车未遂的经验。“蜜蜂会成功还有很大一个原因，那就是他们自己有算力顶起矿池，能出块打币，别人才愿意切算力过来。我们只有少量矿机，也是缺少了一些条件。”现在，大毛的团队已经离开 POW小矿币生态，转做达世币等 POS币种的节点商。就像下注一样，总有一刹那，你和挑中百倍币的距离只有毫厘之差；而结果却差之千里。“找出下一个‘百倍币’，只要拥有 1% 的持仓，那就财富自由了。”一位研究小矿币的投资者直言。只要有暴富这个永恒的动机在，小矿币就会源源不绝。但成功投中的概率有多少，真的值得算算了。即便是，已然暴拉的小矿币，也大多变得冷清。今年 2、3 月份，伴随着 BEAM、GRIN 等小矿币相继推出，这个赛道曾火热一时，而今热度已大不如前，曾经的建设者、矿工、持币者离场在所难免。乌龟币中文社区的 SalmonDealer 曾回忆道，“活跃时群里每天消息一直不间断，而现在群里基本已经没人说话。”完成十倍拉升后，如何支撑项目高速增长、维持社区活力，已经成为摆在 SERO 面前的年中大考。