编者按，本文来自，记者：谢力，36氪经授权发布。近日，工业和信息化部在官方网站发布了《新能源汽车推广应用推荐车型目录（2019年第6批）》。其中，两江新区企业金康新能源旗下4款新能源汽车及长安汽车旗下2款新能源汽车成功上榜。金康新能源方面表示，此次入选的4款车型包括2款纯电动轿车以及2款插电式增程混合动力乘用车，包括其首款产品SF5。自今年4月10日新车首发亮相以来，小康股份重庆两江智能工厂现已经完成了包括制造设备、制造技术、生产线运营和产品质量检测保障等各项调试和最终投产，目前生产线已经能够实现单日最高480台量产车生产标准。按照规划，SF5目前已经进入小批量生产阶段，即将在今年三季度完成上市交付。同时，作为老牌车企的长安企业也在近几年开始发力新能源领域。今年1-6月，长安新能源汽车零售量约2.2万辆，同比增长187%；批售16493辆，开创了长安新能源的半年单品销售记录。与此同时，长安汽车与重庆市、两江新区管委会签定了长安新能源汽车产业园战略合作框架协议，旨在共同打造一个集新能源研发、生产、供应和销售于一体的开放新能源产业园集群。目前，目前科创园一期项目稳步推进， 2019年3月首批人员已正式入驻。科创园二期项目正在规划推进，规划267亩地，预计总投资10亿元以上，计划2019年10月启动建设，2021年投入使用。作为支柱产业之一，两江新区汽车产业目前正加速向新能源和智能网联方向发展。截至今年6月，两江新区共生产新能源汽车22414辆，进一步巩固了在重庆汽车产业中的龙头地位。此外，两江新区还在不断完善新能源汽车的产业配套。目前，包括雪人、安靠、德燃氢燃料等新能源电池等项目均在加快推进。