编者按：本文来自，记者：陈治寰，36氪经授权发布。两江新区市场监管局日前发布信息，今年上半年两江新区新增市场主体8208户，注册资本367.49亿元。截至目前，两江新区累计市场主体已超过8万户、注册资本金超过1万亿亿元，同比增长25.51%和9.48%。两江新区市场监管局表示，两江新区市场主体的大幅增长主要得益于商事制度改革的创新推进。今年两江新区在全市率先放宽市场主体名称相近度审核，有效解决了名称自主申报的难点问题，企业可以自己选择名称进行查询，一些相同相近的都有限制或提示；同时，申报人可一并提交自主申报名称和设立登记材料，简化了开办企业的流程。该措施自今年4月15日开始实行以来，通过率达到97%以上，上半年共受理名称自主申报15479件，处于全市领先地位。同时，两江新区还深入开展“证照分离”改革工作。今年4月，拟定了《两江新区贯彻“证照分离”改革实施方案》，在全区范围内对国务院确定的第一批106项涉企行政审批事项分别按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化准入服务等4种方式实施“证照分离”改革，实现全覆盖，为企业进入市场提供便利。此外，两江新区已经推行的包括“三十一证合一”、银行网点代办营业执照试点、企业注册登记全程电子化、在创业集聚区域实行住所登记申报承诺制等多项改革措施进一步优化了区内营商环境。