2019中国医药创新发展大会吸引众多医药企业参加。济南这片热土，如正午的阳光一样炽热。　　7月16日，一场撼动医药界的盛会在济南举行，撼动的点更来自于一组耀眼的数据——2019中国医药创新发展大会现场，4项院士合作项目签约济南，74.3亿元医药产业资金合作项目青睐济南。　　回顾历史，济南是一座与医药渊源极深的城市；着眼现实，济南是一块传承着医药基因的沃土。近年来，济南市委、市政府高度重视招商引资、招才引智工作，越来越多的医药“大咖”选择济南。　　而在这场盛会的背后，是全市市场监管部门高效快捷的执行力。他们将招商“大网”撒向省内外优质生物制药企业，架构起药企“直通”园区的桥梁，为济南实现“国际医疗康养名城”的城市梦想助力。　　盛会前夕，神威药业与商河高端医药产业园正式签订合同，将注资5亿元在济建设生产线。殊不知，一个月以前，这个“单”还未提上日程。　　“6月份我们与企业建立联系，并将企业诉求告知济南的生物医药产业园区。”中国医药创新发展大会专班“双招双引”组工作人员甄涛表示，起初企业还未将投资眼光落到济南。　　“济南的营商环境、发展潜力都毋庸置疑，且地域上距离神威药业总部有着天然优势。”有了“金刚钻”就不怕留不住企业。商河高端医药产业园拿出最大的诚意与企业沟通，市市场监管局多次主动协调省市场监管部门。更重要的是，市领导亲自会见神威药业集团领导，全力支持神威药业落户济南。　　最终，天平倾向了济南。“看中的是济南的区位优势。”神威药业集团副总裁薛微表示，此次神威药业在济投资中药配方颗粒制剂项目，希望借助商河高端医药产业园优势和优惠政策，寻求更大的发展和突破。　　时间短、任务重，从成立大会专班到大会举办，短短两个月时间，全市市场监管系统与五大园区拧成“一股绳”形成合力，最终签约12个重点项目，投资总额高达74.3亿元。而招商成果不仅仅体现在项目上，本次对接了国内知名企业资源，更为发展埋下种子。　　“招商工作不容易，但只要有诚心，让企业感受到信任感和安全感，就会水到渠成。”这是专班工作人员说得最多的话。　　但开局并没有说的那么容易。如何深挖“产业链”，找到适合济南的医药项目？市市场监管局选择的“最佳路径”是拜访国内最能聚集企业人才资源的商会协会。“为了打开局面，局领导带队多次拜访国内医药行业协会，帮助我们引荐企业。”甄涛表示。　　一方面，很多企业急需找到沃土大施拳脚，但往往不敢轻易将重金落地；另一方面，蓬勃兴起的产业园区有优势资源、优质创新平台和高质量服务体系，但尚未找到转化主体，这就需要政府层面牵线搭桥。　　于是，两个月时间，专班工作人员多次北上，在企业与园区间“连轴转”。“唯有诚意最动人，凡事交心能久远。”参加盛会的企业嘉宾纷纷表示，大会这次“双招双引”让他们感受到了济南的生机与热情、潮涌与脉动，也坚定了他们到济南发展的信心。　　对企业来说，选择到一座城市发展，必然是看到这座城市的前景和潜力。在济南，国际医学科学中心、高新区生命科学城、济北生命科技产业园、莱芜医药产业园、商河高端医药产业园日新月异，“国际医疗康养名城”的医药生态圈正源源不断地释放着创新活力、创业动力和财富引力。　　“如果说打造‘国际医疗康养名城’城市战略决策是开辟的一条畅通大路，那么中国医药创新发展大会就是这条大路上的一个重要‘服务区’。通过交流碰撞、资源聚合，为医疗康养事业的发展带来更多机遇，为打造‘国际医疗康养名城’注入强劲动力。”市市场监管局相关负责人表示，作为职能部门，市市场监管局将充分发挥职能优势，进一步提高医药领域的监管水平，为企业营造公平公正的市场环境，“引导督促企业做好良心药的同时，加大知识产权保护力度，推进商标品牌战略，提高企业发展软实力。”　夏日的济南树木葱茏，生机盎然。选择济南，就是选择机遇，企业做大做强的梦想正在这片沃土上生根开花，济南建设“国际医疗康养名城”的美好前景愈发清晰可见。本文图片来自：pexels