编者按：本文来自“”（记者 崔岩），36氪经授权转载。本届大赛自6月8日开始，在6个赛区进行分站赛，经过报名、海选、初审、路演评审等环节，从1037个报名参赛项目中，择优筛选了190个优秀项目晋级济南总决赛，其中，亚洲赛区30个，美洲赛区35个，欧洲赛区31个，澳洲赛区30个，北方赛区33个，南方赛区31个。记者了解到，此次比赛参赛项目数量多、质量高，项目主要集中在大数据与新一代信息技术、智能制造与高端装备、生物医药与医疗康养以及现代高效农业四个领域。参赛的国内外顶尖人才团队数量较首届大赛有大幅提升，其中，院士团队项目9个，国家千人计划、首席科学家、知名教授、知名企业高管等高层次人才团队项目33个，博士、硕士学位参赛选手比例高达80%。进入决赛的项目普遍处于行业的尖端与前沿，产业层次、技术水平、市场前景都比较好。据悉，为迎接这些人才和团队，济南拿出了最大的诚意和最优的营商环境，今年落地项目的支持力度和经费资助强度也将超越往年。为进一步促进高新技术产业在济南实现转化和应用，让项目落在济南，大赛组委会还会组织参赛团队与济南各区县、园区、企业和投资机构进行对接洽谈，同时特地安排参赛团队前往各园区实地考察。济南市委组织部副部长韩洪强表示，大赛一举多得，既能为济南引进更多的高质量团队人才，助力济南新旧动能转换，助力济南经济社会发展；同时也能向全球宣传和推荐美丽的济南，让世界了解、知晓济南。本文封面图片来自：Pexels