编者按：本文来自“”（记者 王晶），36氪经授权转载。日前，在第七届中国（青岛）国际邮轮峰会国际邮轮船舶修造论坛上，与会专家谈及，中国邮轮产业由于行业起步晚、技术难度高等因素，产业链尚未完全建立，机遇与挑战并存。德国迈尔造船厂是世界三大豪华邮轮造船厂之一，其特别顾问埃罗马·科恩在论坛上介绍，世界上现有345艘邮轮，另外还有118艘意向邮轮订单，90%的订单被世界五大造船厂承揽。由于这些顶级造船厂满负荷运转，近年来一些邮轮订单开始寻求在中国等国家建造，截至今年，中国的邮轮建造意向订单已达29艘，这是中国邮轮产业面临的重要机遇。不过，中国邮轮建造业面临着诸多挑战。上海船舶研究设计院邮轮项目部主任孙家鹏介绍，目前国内邮轮建造的重心转移至50000GT及以下量级中小型邮轮，原因是造船厂的管理能力还无法满足大型邮轮的建造。“日本三菱重工是一家综合实力很强的造船公司，但是前几年因为建造两艘豪华游轮而巨亏，导致其退出豪华邮轮建造业务，其中很重要的原因是当时企业缺乏对管理能力的评估。”其次，虽然目前国内具备制造一些邮轮配套产品的能力，但由于市场规模太小，配套企业的积极性并不高，这也是邮轮业面临的一个问题。孙家鹏建议，国内造船厂从邮轮概念设计阶段就需要与大船东公司、国外设计公司充分合作；通过邮轮改装项目，增加船厂建造邮轮的经验值；通过国内外豪华客滚船、高端小型邮轮实船设计，慢慢培养国内配套产业。“建造一艘邮轮要耗费十几亿欧元，面对如此高昂的成本，船东公司、邮轮建造厂、运营公司三方需要联合起来，在邮轮建造之前做好市场调研，寻找邮轮产品的精准定位，这样才能做出盈利能力强的邮轮产品。”上海悦逸酒店邮轮管理有限公司副总裁邓悦建议。“中国邮轮产业起步于2006年，截至2017年，中国邮轮业务基本保持每年30%的增长速率，但令人意外的是，2018年中国邮轮业务首次出现负增长，预计2019年形势也不甚乐观。”埃罗马·科恩还介绍，中国游客在邮轮旅游上的消费能力要低于欧美游客，这也需要邮轮运营方及时转变运营思路，设计更适合中国人的邮轮产品。“一些船东公司想利用高端客滚船慢慢培养邮轮市场。但是在2018年，专业领域一致看好的天海邮轮‘新世纪号’宣布退市，让行业内产生了很多反思。”孙家鹏说。邓悦具有多年邮轮运营经验，在论坛上，他详细分析了中国邮轮业面临的痛点。邓悦介绍，淡旺季明显、竞争激烈、门槛高、员工离职率高、消费人群及消费习惯与欧美差异较大、盲目的产品设计、盈利模式不清晰、航线和航程设计问题等都是中国邮轮产业面临的痛点。“中国消费者与欧美消费者在消费习惯上有很大不同，例如豪华邮轮上的酒吧，在实际运营过程中我们发现，很少有中国游客会走进酒吧喝酒、看乐队表演。”同样“遇冷”的产品还有需要额外付费的高档餐厅、医学美容等。而与欧洲消费者相反，免税店等邮轮产品却深受中国游客欢迎。“陆地上的娱乐综合体，如果发现哪块功能设置不合理，可以将其改造成其他功能区，但在邮轮上却行不通。举例来说，游客稀少的酒吧是无法改造成餐厅的，因为二者对消防性能、防水性能的要求差别很大。”对邮轮专业人才“质”和“量”的需求与日俱增。“我们的员工来自全球70个国家和地区，说着35种语言，平均每年新入职4000名员工。我们更加倾向招聘有工作经验的人员或是有邮轮实习经历的学生。”歌诗达邮轮公司亚太区招聘经理王莉斐说，“但在国内招聘时发现，有限的英语能力、工作技巧以及服务意识是应聘者最大的问题。”青岛远洋船员职业学院外语系主任姜仕倩在教学中也意识到了这些短板。他说：“为此，学校加强了师资和专业设置。邮轮专业老师中有30%为英语老师，而且是与航海英语有关的，英语课时占到了总课时的55%。旅游服务专业老师占30%，以更好地与邮轮人才培养相结合。”“校企合作是良好途径，我们从以前的只有高年级实习，拓展到每学期期末都会派学生到邮轮实习，就是要加强学生们的服务意识和服务习惯培养。”江苏海事职业技术学院副教授、学术部主任姜锐说，学校于2013年正式开设国际邮轮管理专业，并在学生的英语语言能力、责任心和对工作的适应性上不断加强培养。皇家加勒比游轮中国及北亚区招聘经理夏春认为，“真正适合的才是最好的”，邮轮产业在发生变化，服务标准也在发生变化，邮轮公司应将这些变化及时反馈给院校，做到科学量身培养人才，达到“双赢”目的。本文图片来自：Pexels