编者按：本文来自微信公众号“”（ID：washu66），36氪经授权发布。很多互联网公司整天吹自己市值多高，用户数有多少，实际上是亏损的，而另外有些公司市值并不高，但实际上非常赚钱。挖数这几天收集了包括A股、港股和美股共计48家互联网公司2018年度的净利润数据，给他们排个序，谁赚钱谁亏损一目了然。希望这份报告能给想进入互联网行业的童鞋一些指引。市值数据来源：雪球网（截止2019/07/12数据）净利润数据来源：公司2018年度财报净利润口径：非美国会计准则下归属股东的净利润（以下净利润和市值的单位皆为美元）百度还是很赚钱的，但2018年以来其市值跌去了52%，落后于美团和京东。18年12月，腾讯将旗下QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐打包在美国上市。18年2月，360回归A股，市值最高时达到美股的7倍，这也是互联网公司希望回国内上市的原因——更高的市值。即使是Top10的公司，赚钱能力也跟BAT有非常大的差距。18年12月，360分拆其金融业务在美国纳斯达克上市。最初由腾讯文学和盛大文学合并，是中国网络文学第一股，17年11月赴港上市。18年11月，人人公司出售了人人社交网络的全部资产，因此我们熟悉的人人网实际不在上市公司的资产里边，目前的人人公司主要业务为二手车销售。曾经的四大门户之一搜狐，无论盈利还是市值都已远远落后腾讯、新浪和网易，搜狐的亏损源于搜狐视频的投入大。百度是爱奇艺的控股股东，截止2019年3月，百度拥有爱奇艺56.6%股权，其次是小米6.9%。以上是按净利润排名，如果按市值排名，前十是：用主营业务来划分公司类型，盈利能力最强的前三家公司分别是：用持股来划分公司派系的话，大致可以这样分：因为未上市或已退市，及本人漏记的互联网公司包括：蚂蚁金服、字节跳动、滴滴、斗鱼、快手、蘑菇街、盛大、昆仑万维、多益、易车网、4399、游族网络、慧聪网、当当、世纪佳缘等。