编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者   庄雷  林园园  于洁尘 “中国（南京）软件谷，国际软件名城核心区、标志区”——今天起至22日，第十五届中国（南京）国际软件产品和信息服务交易博览会将在南京国际博览中心举行，记者昨天下午提前探营本届软博会主展馆。展馆长廊上，中国（南京）软件谷宣传条幅上的文字，生动诠释了这座“千亿级软件产业基地”的科技魅力、产业活力。本届软博会的主题为“数字经济、智慧未来”，为积极参与这一全国范围内规模最大、影响力最强的软件博览会，软件谷管委会精心筹备、充分准备，推出“强大阵容”，在展览展示、推介活动和宣传推广方面求创新、出亮点，为进一步推动雨花软件和信息服务业加快发展贡献力量。本届软博会的主展馆之一、国际博览中心4号馆为“名企名园”综合馆，由国内外知名企业、虚拟现实、重点园区等展区组成。在4号馆C02展区，软件谷的独立展台在这里精彩呈现。252平方米的展区面积，不仅通过图文、视频方式展现了软件谷的发展历程和产业亮点，谷内部分企业的产品，也将在软件谷展区进行现场展示和互动——机器人、VR体感互动、无人机等智能设备……让参观者实境体验高科技的魅力。2001年，中兴通讯入驻；2005年，《雨花台区信息产业发展规划出台》，华为同年入驻；2008年，雨花软件园成立；2009年，宁南大道正式更名为软件大道，这是南京首条以产业名称命名的道路；2010年，雨花现代通信软件产业化基地被国家科技部火炬中心批准成为“国家火炬计划特色产业化基地”，这是“火炬计划”在全国授予的第一个以通信软件产业为特色的软件基地；2011年，中国（南京）软件谷正式揭牌；2012年，软件谷成为全国首批、江苏唯一的国家新型工业化（软件和信息服务业）示范基地；2013年，软件谷正式迈入“千亿级软件产业基地”行列；2015年，国家工信部授予软件谷“国家级产业集群区域品牌建设试点地区”称号；2017年，以软件谷为核心的雨花台区入选全国第二批“大众创业万众创新示范基地”，是全省唯一的以软件和信息服务业为特色的示范基地。同年，软件谷创建继上海浦东新区之后全国第二个中国软件名城示范区……软件谷展区内，以时间轴为线的软件谷腾飞之路介绍，清晰而又令人振奋。以争当“南京国际软件名城的排头兵、主阵地、核心区”为目标，抢抓互联网+、大众创业万众创新、供给侧改革契机，软件谷在展区内鲜明表达了自身的奋斗目标——“控股”南京软件总量、引领江苏软件发展。2019年，软件谷软件业务收入预计达1800亿元。本届软博会上，软件谷还推出了强大的企业参展阵容。浩鲸科技、中软国际、亚信软件、富士通南大、润和软件、诚迈科技、嘉环科技、亿嘉和等30余家知名企业，在主展馆内均设立了独立展台，参展面积超2800平方米。记者在现场看到，这批“大咖”企业的展区毗邻软件谷展台，在国际博览中心4号馆内营造了生机勃勃、活力彰显、特色鲜明的“软件谷氛围”。润和软件，深圳证券交易所创业板上市公司，中国领先的金融业数字化转型、DevOps、物联网解决方案与综合服务商，具备芯片、边缘计算、云计算、大数据、人工智能五大核心创新能力，中国软件科技产业的大型领军企业……浩鲸科技，由阿里巴巴和中兴通讯共同投资，服务80多个国家和地区的运营商、政府、企业，让智能、便捷的数字生活惠享全世界……解放号——“解放”IT生产力，中软国际打造的国内专注于软件定制领域，可信和专业的在线交易及开发管理的软件生态云平台……富士通南大，富士通软件事业集团在中国唯一的系统和基础软件研发中心。公司充分利用融合了Iot物联网技术、智能感知技术、低功耗通讯传输技术、大数据分析技术，参与智慧城市建设……嘉环科技，中国一流的智能化综合服务商，客户范围涉及中国移动、中国电信、中国联通等主流电信运营企业，华为全球最高奖获得者……在这批软件谷知名企业的展区内，企业研发和应用领域的最新技术成果，将通过展板、视频逐一呈现在参观者的面前。与此同时，最新的终端科技产品如智能机器人等，也将实物展现，实现与参观者的现场互动交流。本届软博会的6号展馆内，同样有软件谷企业活力四射的“身影”。软件谷管委会相关负责人介绍，除了30余家知名企业，以互联网、云计算、大数据、可穿戴设备为主的约20家谷内小微新锐企业，在6号馆内均设置了标准展位。维拓科技在展区现场摆放了一辆山地自行车，通过骑行，将物理世界自行车各部件的实时数据传输到数字世界，并通过三维模型实时展示……百珏科技现场展示了智能外呼、智慧商城、微信银行功能定制、微信银行营销活动等产品，“E点宝”指尖餐厅可智慧点单，现场邀请参观者“扫码0元购”……铉盈网络深耕法院行业十余载，率先推出了诉讼服务自助系列产品及解决方案，并与审判业务管理系统无缝对接……精彩的现场展示和实境体验的背后，是软件谷2500家企业、25.8万涉软人才的呕心沥血、全情投入。围绕软件和信息技术服务业高质量发展总体要求，聚焦南京创新名城建设和软件、人工智能产业地标打造，软件谷3200平方米的展览展示区，集中展示了这片“南京软件热土”的新技术、新产品、新模式、新业态，为本届软博会的盛大举行，递交了“软件谷答卷”。