编者按：作者 白波，36氪经授权转载。2019年7月17-18日，以“产业投资的2.0时代”为主题的2019股权投资产业峰会在北京举行。白波认为，5G、物联网和人工智能技术的成熟驱动了产业互联网的发展，由此带来的虚实融合互通（在云端重建产业链）、“产业+技术+金融”的融合，以及产业互联网“新四化”，为产业升级换代和绿色投资创造了巨大的市场空间。以下为发言全文：各位来宾大家下午好，非常荣幸有机会能够带来中美绿色基金对产业互联网的思考以及我们目前在进行的一些投资布局。回顾过去几年，4G和移动互联网催生了新一代智慧技术的成熟和应用，我们经历了消费互联网的蓬勃发展。如今，熟悉的一幕正在产业端上演——基于中美绿色基金的观察，我们认为，有两个融合以及在此背景下发生的“新四化”是当前产业互联网发展的方向，这也就是我今天想要和大家分享的主题。首先，我谈谈“两个融合”：虚实融合互通。在实体空间，工厂完成从原材料采购、产品生产、销售/贸易、仓储、物流配送给终端或次终端用户的过程，最终实现产品的流通。如今，这个过程正在逐步走向“线上”，走向数据化、智能化。在这过程中，要真正实现虚实融合互通，我们不仅仅是打通线上、线下的几个环节，更需要创建实体产业链在虚拟空间的全方面映射，打造从原材料生产到贸易、仓储、物流服务、生产制造及后端产品的贸易物流全方位的云端虚拟产业链。“产业+技术+金融”的融合。当云端产业链的构建与信息化和大数据化紧密结合后，基于局域的边缘计算和基于场景智能决策体系可以使得产业绿色智能化、业务效率提升、运营成本下降、市场份额提升、品牌效益提升。对于投资机构来说，这意味着巨大的市场空间。因此，中美绿色基金通过投资，推动绿色技术、智能技术在不同产业落地，然后逐步实现提质增效和市场份额的提升，还帮助企业成为新经济的产业标杆。在“两个融合”的背景下，要在产业互联网时代获得成功，还需要企业具备“新四化”的能力。所谓新四化，是指数据化、智能化、服务化和金融化。在新零售领域，我们都知道有个词叫“人货场”。在产业互联网时代，我们要做到“厂-货-场”的映射。厂，是指工厂；货就是我们的产品或服务；最后一个场是指仓储系统。我们要在云端构建“厂-货-场”的产业链，就是要在不同生产环节中实现数据化、智能化、服务化、金融，使整个产业链真正走向智能云服。在我看来，这“新四化”是在产业互联网时代获得成功的关键。所谓数据化，即在产业互联过程中实现整个产业链从生产到贸易过程的联动和映射，实现生产条件及产品数据标准化、交易核心数据标准化。再将数据标准化与数据采集和沉淀相结合，实现相应的数据监控与管理，在仓储以及物流阶段使用IOT及卫星对数据进行追踪。如此一来，即可在垂直细分的产业云、甚至是局域产业链的云上实现云端产业链的互联互通。智能化则是指大数据、人工智能、自动控制带来产业链的智能优化。例如，大数据与图像识别技术在物流领域完善了大数据的控制体系；AI的分析技术在原材料生产及制造过程中实现了过程的优化，通过提供智能原材料配置体系提高了管控的效率。还有自动控制的高科技优化了仓储的控制，使得产业链能在智能化的过程中大大提升业务效率。服务化是指从“生产流通”转向“智能云服”。在功能服务上，我们已经享受到数据服务、云服管家以及CRM带来的生活上的便利。与此同时，电商服务以及仓储服务也相应的提升了服务的质量。搭配着云端产业链的平台，企业工作从生产流通传统经济走向了Paas、Saas的模式。可以预见的是，产业金融即将走上智能云服的新时代。最后，金融化是将流通生产盈利辅以金融服务盈利。近段时间以来，在谈及供应链金融时，大家的反应普遍不乐观。造成这种现象的重要原因就是信息的不对称以及征信体系未完全建立，创造了太多造假的空间，风险也随之而来。当全产业链实现了多维度的云上映像，在工厂端、在物流端、在仓储端实现虚实融通后，整个风险评估体系以及智能风险预测体系上就得以大大提升，并以此为基础建造更有效更严谨的征信模型。在信息安全得以保障的情况下，不仅可以实现“货”端的金融服务，包括供应链金融、保理和典当等产品，还可以基于对云端产业链和信息的了解，开拓更多针对“厂”端的金融服务，例如资产证券化等。