来源：35斗（id：vcearth），作者：陈玉清，零售老板内参经授权转载在倡导新零售的今天，传统食品行业正面临着转型升级的困扰，一大批以消费者为中心、倡导个性化消费的初创企业迎来机遇，不论是被动地反思还是主动地创造，整个行业都在寻求新的变化，试图找到未来人们会追随的下一个新消费模式。随着生活品质的不断提高，人们希望他们的物质需求能够被赋予更多的精神内涵，产品本身即是生活理念。顺着这一思路，国外兴起了许多专门做临期食品的超市。与以往只把价格作为卖点的粗暴销售方式不同，它们开始倡导商品的低碳性、环保性，打出了拒绝食物浪费的口号。这些超市的消费者也不再仅限于爱买打折商品的老年群体，许多年轻人也成了超市的消费主力军。临期食品，顾名思义是指即将到达保质期的食品，许多人对它接受无能是因为质疑它的安全性。但其实，临期食品属于仍在保质期内的食品，符合安全食品的范围。来源：北京市工商局，35斗整理在创立临期食品超市之前，为了避免造成食物浪费，国外会把这些食物分发到各个救助站，从而把它们变成了穷人的救济粮。今天，各国人们对临期食品的意识程度虽然有所提高，但关于临期食品标准化的市场仍没有出现，对临期食品的处理方法也各不相同。“A food waste supermarket”是英国利兹的一家“剩食超市”，由慈善机构“The Real Junk Food Project”开设。他们与当地的其它超市进行合作，进购那些临期食品并进行售卖，通常这些食品的价格都很便宜，人们甚至可以不付钱，通过劳动来换取，这家超市为当地的贫困家庭带去了不少支持。位于美国华盛顿的Daily Table是一家非营利性的零售超市，超市里大部分都是由当地的大型供应商捐赠的临期食品，为人们提供各种便宜的农产品、乳制品、面包等食物。他们会把这些食品在自己的厨房里进行加工烹饪，在营养专家的指导下为顾客送去新鲜的“即食餐”。值得一提的是，Daily Table由Trader Joe's（缺德舅）的前任总裁Doug Rauch创立，而此前的Trader Joe's是一家走奢侈路线、以浪费食物闻名的全美连锁超市。图片来源：Daily Table官网WeFood是丹麦第一家临期食品超市，位于其首都哥本哈根，从开业的第一天开始，这家销售临期食品的超市就成了引发国内外关注的“明星超市”，就连丹麦王妃和食品环境部门的大臣都去到了它的开业典礼。这家超市在开业3周以来，在Facebook上吸引了3万多粉丝，可见它的人气火爆。与普通超市相比，WeFood的价格要便宜50%左右，但来WeFood买东西的人们并不都是冲着它的价格，大部分人们是因为喜欢这家超市的概念。图片来源：WeFood官网除了开设临期食品的超市以外，国外会把这些临期食品进行回收利用，最大程度地发挥其剩余价值，创造出最大的社会效益。在日本，24小时便利店罗森会与当地的废弃物处理商进行合作：德国有一家旗下设立了800家分支机构的公益组织，叫“救济餐桌”，仅仅在柏林市就有13家他们的机构。“救济餐桌”主要是回收超市里的临期食品，再把它们分发到需要人的手中，大约有70万人会定期接受他们的免费食物，最多支付不高于1欧元的象征性费用。与此同时，德国联邦食品回收协会拥有80家回收食品的中型公司，因为通过发酵后的回收食品能够产生沼气发电发热，食品回收协会正是发现了这一点。国外对临期食品的重视其实也与近几年食物浪费的数据有关，《科学公共图书馆•综合》研究表明，美国人每天浪费将近15万吨食物，相当于每人每天浪费约一磅(约合0.45千克)食物，其中水果和蔬菜浪费最多。根据英国非政府组织“热爱食物，痛恨浪费”在全英各城市的调查来看，英国人每年要把价值151亿英镑(约合244亿美元)从超市购买的食品弃之不用，扔进垃圾箱。平均每个英国家庭每年丢弃价值572英镑(约合925美元)从超市购买的食品，主要原因是“过度购买”导致食物过期或者根本不吃。在国内，人们对临期食品的认可度和接受度还远远不够，临期食品一直作为小众市场存在于各大超市设有的专区内，或是在特定的时间段被打折出售，而购买它们的人群往往是看中价格优势的老年人居多。通过降价或捆绑促销的营销手段，各大超市可以快速而有效地将临期食品卖出去，也避免了不良食品厂商翻新后再进行二次销售，这种方法多应用于超市那些自产自销的产品。除此之外，销毁或加工成饲料也是常用的处理方法。目前，我国大部分超市会在离保质期还有三分之一时间的时候，把食品直接退回生产厂家或供应商，并出示退市单据。随着国内线上电商平台的发展，临期食品也找到了除超市以外的生存土壤，拼多多、淘宝、京东等电商巨头们也隐约察觉到了这一静待挖掘的新市场。由拼多多领头尝试的“临期奶”的销售无疑是冲动的，在临期食品的正确概念还未被普及的今天，一来就销售婴幼儿食用的临期奶粉，无疑是在挑战消费者的心理底线，“临期”便很容易地和“过期”划上等号，从而加深人们对临期食品的误会。相比而言，大众对临期零食的接受程度就要高得多，当然这也与消费群体是年轻的90后息息相关，因为他们本身对新鲜事物的接受度就比较高。特别是一些在国内超市价格昂贵的进口零食，当它们开始变成网上售卖的临期食品，价格瞬间便宜了一大半，广受年轻消费群体的喜爱。根据海关总署统计数据统计，2018年，我国进口食品规模已超过700亿美元，中国已成为全球最大的进口食品消费国之一。具有明显价格优势的临期食品大可在这个行业试水，因为进口食品的消费阻力恰恰就是价格，加上电商模式的流量属性，爱追求个性化、时尚化的年轻消费群体势必会成为它们的消费主力。对企业来说，临期食品原本是一种产业过剩造成的负担品，处理不当还会造成社会资源的严重浪费。而特地打造临期食品的出售无疑是对资源的再次配置，不仅减轻了产品的成本损失，更能弥补市场空缺、收获新的消费群体。特别是在大力倡导环保节俭的今天，临期食品本身就有很好的品牌概念，它甚至可以被当做慈善商品来解决全球的饥饿问题。联合国粮农组织的数据显示，全球每年大约有13亿吨食物被浪费，造成的直接经济损失高达9400亿美元。所以不论是从产品本身出发，还是市场环境来看，临期食品都有可能成为一个新的商业机遇。但就现下来看，临期食品的发展仍然面临着巨大挑战。大众对临期食品的接受程度、临期食品的货源、临期食品的合理回收期限等，都是摆在我们眼前的客观问题，等待着一步步解决。但就像第一个吃螃蟹的人那样，想要开拓临期食品的蓝海也需要足够的勇气。