编者按：本文来自微信公众号，作者：经纬主页君，36氪经授权发布。问问题，问出好问题，这其实是很多真正牛叉的人的一个隐形属性。这件事也是那些看起来简单，但其实艰难的事情。以下，Enjoy：“如何治愈癌症”这类问题虽然非常直接，但在“启发性”上就不算个好问题了，因为这个问题并不会让人们对探索医学研究有多少兴趣——所以这肯定不是个好问题。当你发现某个问题只有你在思考，恭喜你， 你可能发现了一座隐秘的金矿。事实上，有时候“知道得太多”反而会害了你。相较于一个成绩完美的好学生，。在学术界，有一个大家心照不宣的秘密——相当一部分顶尖的学者、发明家，其实考试成绩都非常一般。我们可以试着来做个测试：任选一个学术领域，然后在接下来两周时间里你尽可能地去了解这个领域，最后写下5个你对这个领域的问题。我敢肯定，这5个问题会来自你看过的那些文献，它们都是些“已知”问题。为了找到好问题，和现有资料保持距离是必须的。正常来说，大脑会惯性地用它所熟悉的模式来定义事物。就好比，如果你学了两年边沁的功利主义，那么对你来说，所有问题都会变成这种“主义式的问题”。当你的大脑习惯了某种框架，你就很难跳出这个框架去想出一些新的问题。有人会反驳说：在情况完全相同的情况下，有些人就是更有创造力。但博学和“被禁锢在某种思维框架中”是完全不同的两件事。很多人对于问题的研究更像是对他人成果的熟悉，他们这样做的结果变成了——确保自己能够复述当下最火的问题和答案，随后他们问出的问题走向了次要的、甚至根本就不重要的分支问题。人们往往热衷于解答别人抛出的问题，并努力为之想出一个极其复杂的、完整的答案，大家在回答问题的时候往往不去想：这个问题重要不重要？这其实不是智商问题，而是人们究竟把关注点放在哪里：你是更关注提出好问题，还是给出好答案。如果有更多人可以提出好问题的话，这个世界感觉总是更有意思一点。亚历山大·弗莱明（Alexander Fleming）是如何发现青霉素的？是因为他注意到细菌培养皿角落里有一块青霉菌，周围却没有细菌滋长这个奇怪现象，于是才有了那个让全世界受益的好问题。爱迪生说：“我并不是很聪明，只是我和问题相处得比较久一点。”你和某个麻烦相处得越久，便越能找到有趣的问题。反之，如果你想错过绝世好问题，那就在心里告诉自己“眼前这个问题太烦了，赶紧走开吧。”时常散个步，保持精力旺盛。很多人会下意识觉得，最好时刻让大脑处于高速运转的状态，但后来我意识到这是不对的，在办公桌前坐一天并没有让一切更好。对我个人来说，每个工作日早晨去散个步，很有效果。从众的社会压力会刺激强烈的本能反应——和主流作战太难了。所以，跟主流保持距离，某种程度是有意义的。具体怎么做，很简单，就是自己待着。哈佛商学院助理教授伊桑·伯恩斯坦(Ethan Bernstein)等人曾撰写论文指出，相比于频繁的社会互动，那种断断续续的互动更利于激发个人潜能。如果你想提高自己解答问题的能力，最有效的方法就是通过大量练习，为很多很多的问题作出答案。同样地，如果你想提高提问的能力，也需要大量的练习。本文由经纬创投编译自Daniel Lemire, professor at the University of Quebec (TELUQ) in Montreal题图与内文配图来自pexel.com ＆ pixbay.com ＆ unsplash.com，授权基于CC0协议，如有侵权，请联系我们处理。