编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者   郁 芬经过申报推荐、资格审核、基本条件评价、答辩评审等多个关口的层层筛选，549名双创人才、45个双创团队以及803名双创博士，从4000多个报名者中脱颖而出，通过公示后，将正式入选2019江苏“双创计划”，获得50万-500万元不等的资金支持。7月21日，首轮答辩评审中总分前20名的创业类人才，迎来又一轮比拼：以路演评审加权答辩评审的方式，遴选产生500万元和300万元的拟资助对象。此次评审结果，关系高达500万元的重金支持，以及高投集团、江苏银行等金融机构的跟投跟贷，因而现场“厮杀”格外激烈。今年是“双创计划”实施的第12个年头。12年来，通过“双创计划”，江苏累计引进海内外高层次人才10000多名，其中45%为带技术、带项目、带资金到江苏创办企业，43%是企业高薪引进的创新人才，80%集中在企业或园区。今年省“双创计划”优先支持我省战略性新兴产业、先进制造业和地方优势特色产业急需紧缺人才，重点关注企业人才，聚力引进资助“高精尖缺”和“卡脖子”领域人才。从入选结果看，产才融合更紧密，企业人才正唱起 “主角”，彰显江苏引才特有的“创业属性”。省人才办提供的数据表明，本次拟资助的549名双创人才中，企业引进人才占85.97 %，其中93.6%为我省战略新兴产业、13个先进制造业集群等方面的紧缺人才；拟资助的45个双创团队中，来自企业29个，占64.4%；拟资助的评审制双创博士均为企业引进人才，92%为我省战略性新兴产业、13个先进制造业集群等方面人才。“双创计划”入选对象的项目质量进一步提高。21日进入最后角逐的20个项目，普遍聚焦江苏重点发展的新兴产业、先进制造业集群，例如基因检测技术、影像设备、纳米光学膜、PTC自控温电热膜、陶瓷3D打印、生物医疗等。创业人才大多拥有博士、博士后学历，技术水平居国内领先、世界一流。不少项目产品打入国外市场，并与国外企业签约合作。21日上午，第二轮评审的路演评委在现场亮相：11位专家评委、20位机构评委。专家评委均为投资机构总监级别以上风创投专家，他们的打分拥有总得分70%的权重；机构评委均为国内知名投资机构资深投资人，他们的打分占总得分30%权重。路演过程十分紧凑：每个项目展示10分钟、答辩8分钟、评分2分钟，主要对人才创业项目技术先进性、产业化可行性、产品竞争力和市场前景等方面进行展示与答辩。支持500万还是300万或是100万，并不是仅仅靠这20分钟的展示答辩确定。记者了解到，在路演评审之前，还有一个重要环节：尽职调查。“7月18、19日两天，我们组成5个现场尽职调查组，通过实地查看、面谈、查阅资料，对评审项目企业的研发生产、管理团队、资金财务、当前运营等方面情况进行真实性核查，形成调查报告提供给路演评审的评委，供参考。”省人才办负责人介绍，每个调查组都由3名专业评委、1名督导联络员组成，专业评委由省内重点风创投机构、金融机构业务骨干担任，联络员由省委组织部、省人社厅选派，全过程参与监督，做好联系协调和后勤保障工作。“现场尽职调查的专家不得再担任本次项目路演评委，确保过程公平公正，结果让人信服。”江苏省人才办负责人表示，作为政府的人才项目，“双创计划”更注重支持初创型企业，更注重投早、投小，为创业人才起到“雪中送炭”的作用。今天进行的二轮路演评审，就是要着眼于筛选更加优质的项目，给予更加有力的支持。“哪些项目更适合产业化、更有市场潜力？就让风投和金融机构来打分，让市场来说话。”据了解，对参加二轮评审的20个项目，将根据第一轮和第二轮评审的得分情况，按1:1的比例，加权计算最终总得分，依照总得分高低顺序，确定前500万元和300万元拟资助人选。第二轮评审不仅遴选产生500万元和300万元的拟资助对象，而且将由江苏高投等风创投机构和江苏银行进行“拨+投+贷”联动支持。风投和金融机构，更青睐什么样的项目？浙江省创业投资总裁胡永祥表示，创新性是项目决胜的关键。“今年参选的创业团队的起点都比较高，都是相关领域的精尖人才，项目大都涉及核心科技，有的能填补‘卡脖子’技术空白，有的从源头上有原始的创新，这是我们比较看重的。此外，一个公司的商业模式、产业化能力和团队建构也是判断一个企业能否良好发展的重要因素。”“我首要关注的是团队。尽管技术领先很重要，但不能唯技术，项目能否成功，也要从市场出发来考虑。”上海天地人和投资创始合伙人王恩强表示，江苏的创业环境很好，从省到市到各个开发区，以及各类基金的支持，包括对人、对项目的筛选机制，已经形成了一个比较立体的支持创业的基本体系。多位投资人不约而同地表示，一些项目也存在初创企业共有的不足，例如组织架构不够合理、团队不太完整、对市场的分析不够重视等。他们建议，企业从创建初期就要明晰企业的主体，优化企业的股权结构，同时要保持开放、共享的创业思维，这样将会有利于企业的可持续发展。