编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者 毛庆今年5月，南京新型研发机构签约总数已达239家。大批企业高管、优秀管理人才投身新型研发机构，担任职业经理人。这种创新思路，让人为以教授为组建主体的新型研发机构配管家的做法点赞。“市场开发管家”是南京新型研发机构组建到一定数量后发展到提升质效的大势所趋。作为中国首批创新型城市和唯一的科技体制综合改革试点城市，南京最鲜明的气质是创新，一以贯之的追求也是创新。步入新时代，南京提出了“创新名城、美丽古都”的城市发展愿景，重点打造综合性科学中心和科技产业创新中心，加快构建一流创新生态体系，努力把南京建设成为具有全球影响力的创新名城。在南京建设创新名城的过程中，“两落地一融合”是先手棋，新型研发机构是当头炮。但对于组建新型研发机构的教授和科研工作者来说，他们科研懂得多，对市场运作熟悉得少。比如，组织架构、招兵买马、项目管理、投融资等，就像一个单项冠军参加全能比赛，难得高分。直接导致的结果是，很多科研成果还没“走”到产品阶段，就创业失败了。在新型研发机构的发展中，这批加盟的职业经理人，他们有的曾是创业公司总经理，有的曾是投资管理公司合伙人或投资经理，还有的是外资公司的市场总监，最大优势就是跨界、懂市场、会运营，正好可以弥补教授缺乏市场管理的不足，使新型研发机构更高效地产业化、更好地市场化运作。新型研发机构发展得好不好，直接关系着南京创新名城建设的整体步伐。去年，南京组织8家新型研发机构，集体举办职业经理人受聘仪式，表现出对这类专业管理人才的高度重视。对于新型研发机构的负责人来说，首要的就是给予“管家”充分的信任，让他们放手去干；对于政府来说，要加大新型研发机构培育力度，以提质增效为导向，坚持量质并举，更重质量，加快建设更多更好“老母鸡”式的平台型机构。期待更多的新型研发机构能配上市场开发“管家”，成为南京创新名城建设中的生力军。