编者按：本文来自微信公众号“”（ID：gplpcn）作者 王海伦，经36氪授权转载。2019年，当创投圈开始呈现资本寒冬的时候，云九资本仿佛并没有受到太大影响：云九资本创始合伙人曹大容在谈到对“寒冬”的理解时，创始合伙人曹大容态度非常豁达。“Timing对VC并不是最重要，创新永远存在，外部形势最差的时候也许是基金最好的机会”。“今年是我做投资的第20年。1999年，在硅谷的那一波创业大潮当中我有一段短暂创业的经历，然后2000年，我开始了早期投资生涯。在过去的19里，我参与和管理过8支基金，在中国和美国经历过各种阶段，经历过2000年互联网泡沫的破裂，也见证了许多投资机构的崛起与消失。”曹大容回顾自己的投资生涯时说。2006年，曹大容将美国老牌风险投资机构光速创投首次带入中国，成为美国光速创投在中国的第一位合伙人，负责这家全球基金在中国的投资，并从2011年起募集管理光速中国的一期和二期基金。在此期间，曹大容带领团队投出了包括拼多多、拍拍贷、融360、满帮集团、美团点评、房多多、途家、企鹅杏仁等项目。许多公司从初创企业、到独角兽、再到上市企业的成长之路，曹大容都是其见证者和当事人。“中国的独角兽的项目在过去十几年里不过200来个，平均一年不到20个，具体到某一个机构投资独角兽的概率，以及每年几千个项目投资中标的概率极低。这是看似光鲜的投资圈背后的残酷现实。但是真正给基金带来高额回报的就是这20来个项目，因此，我们要做的是精准找到这些项目并投资。” 基于此，当很多投资机构在追求规模效应的时候，云九资本选择做一家“很会做早期”的精准投资机构。云九资本一直以做出10倍回报的基金为目标。在曹大容看来，如果未来想给LP创造10倍回报，需要建立系统化的打法，不断复制成功的方法论，培养一群投资“狙击手”，并打造强烈的早期投资文化。通过精准投资、长时间等待获得超额回报，在投资圈有一个现实样本，那就是Benchmark。2019年，伴随着美国最大一笔IPO——Uber的上市，其背后的投资人，尤其是早期投资机构收获丰盈。Benchmark Capital（标杆资本）就是Uber的第一个机构投资人，900万美元的投入获得了70亿美元的产出，投资回报超过600倍。而Benchmark作为硅谷最杰出的VC之一，其投资案例不仅仅是Uber，还包括Twitter、Yelp、Zendesk等一系列耳熟能详的企业，在硅谷，他们似乎是投资圈的一个神话。曹大容认为，“Benchmark每一期基金都能持续做到十倍甚至更多，不是偶然的，是有一套系统化的playbook。他们已经将早期投资变成了低风险，高回报的行业。”然而具体到中国，中国的国情能诞生Benchmark这样的精准投资机构吗？“在中国做早期投资，不确定的因素太多，做精准投资这条路会比美国更难。”曹大容坦诚。在对比了精准投资与规模化投资的创业成本之后，在中国市场上的大部分投资机构选择了规模化之路。伴随着基金规模的不断扩大，其品牌效应及投资风格也更加稳健，更容易被LP所接受，继而就能募到更多的资金去投资。投资得越多，其命中的项目也自然会增加。总体来说，这是一个正向循环。在美国也同样如此。精准投资虽然也是通往成功的一种方式，但是被很多人放弃了，因为并不是每一个人都具备狙击手的实力。在云九资本，每个投资人都在投资圈历练已久，形成了自己的特色：有人擅长消费投资，有人对宏观经济更加敏感，有人专注财务模型。他们既可单兵作战，又可以形成一个团队，协同作战，共同筛选大量的项目和寻找优秀的创业者。在投资圈，不乏一些伟大投资神话的出现，比如，软银投资孙正义早期投资了阿里巴巴、Naspers （南非报业集团）早期投资了腾讯。于是，大部分投资人脑海当中浮现出了一个问题，那就是这种伟大可否复制？经过20年的历练，曹大容的答案是肯定的——在早期投资当中，如果经过专业的系统训练，这种伟大可以复制。那么这个可复制的逻辑到底是什么呢？很多时候，我们经常听到，某某投资人5分钟就决定上亿资金投资某个项目。这些投资人何以在这么短的时间内就对这个项目做出判断？“从投资本质上来讲，VC是一个玩实际风险与感知风险差异的工作。”曹大容解释说。“很多疯狂而伟大的项目按照理性的分析其实是没有办法投资的。投资人需要理性，同时也需要感性，他们需要被伟大的创业者所感召。我见过很多类似的故事。对于很多项目，理性的人根本不会投资，大部分都是投资人一时被感动的情况下进行投资的，因为看上去风险很大，也就是所谓的感知风险。事后当投资人回归平静的时候，有一些投资人还会后悔。然而几年过去之后，时间证明这个项目是一个伟大的项目，事实证明它的实际风险并没有那么大。因此，在投资的时候，我们要接受这种感性。投资人需要看到CEO眼中的光，跳到他们的视角里去看未来的世界，看到CEO的渴望及愿景。”投资人除了需要不断地培育这种能力，优秀的早期投资人还有着对于创业风险的不同理解。曹大容在硅谷刚入行的时候，有一个资深前辈对他讲，“早期投资千万不要忘记一件事，每个案子最差的情况就是亏损所有投资金额。”“当时没有觉得这句话有什么特别的，十年之后，我才明白背后更深的含义。”保证本金其实是大部分刚入行的投资人的“底线”。众所周知，股神巴菲特的投资哲学中最重要的两件事是：第一，不能亏损本金；第二，牢记第一条。这对于PE投资来讲恰如其分，然而，对于投资早期来讲并不完全适合。“对于早期投资人来讲，我们的着眼点应该是这些本金给投资人带来的回报会是多少，如何通过理解行业，理解团队投资出伟大的项目。”曹大容解释说，这就是如何看待风险的问题。在本金的因素以外，更重要的是要去考虑这个案子的想象空间和潜在回报，而这恰恰是最难的。这需要想象力，以及对行业、模式、技术趋势和对CEO的心态、状态以及愿景的深透的理解。“判断upside比分析downside要难得多。”云九资本对于判断项目和创业者的风险有着自己的逻辑。“假设，某一天，有一个创业者找过来说他要打败BAT，作为投资人该如何反应呢？大部分投资人会说这个人是个疯子吧？在云九资本，我们就愿意非常耐心地听一下他的想法。” 换句话说，就是投资人自己首先要眼界异于常人，看到别人不能看到的风景，才能找到成就伟大事业的“创业疯子”。比如要在竞争惨烈的电商行业挖出一个几百亿美元估值的黄峥——他有远见、判断和对人性的洞察，同时也让投资人感受到极致追求和极强的内心坚持，这些都需要投资人用“心”去聆听。因为伟大的创业者多半都是不同于常人的创业者，他们的认识与常人完全不同。曹大容深信这一点在创业者早期融资时一定是非常明显的，这是他将近20年的经验之谈。但是每个人的“疯”全然不同，没有规律可言，这就要求投资人能越过传统和理性观念去判断和感同身受。理解他们，对于投资人水准的要求极高。云九资本走过的这三年，创投行业如过山车般起起落落。无论环境怎样变化，投资募资的节奏不变，专注的领域不变，系统的打法不变，对寻找“创业疯子”的企图心更是愈加强烈。