编者按：本文来源于“”，作者 史娓超，原标题《互联网营销、口味奇葩……一大波国产“网红冰淇淋”来了》，36氪经授权转载。作为“夏天标配”，一大波口味奇葩、赚足眼球的“网红冰淇淋”迅速占据C位。它们在令人脑洞大开的同时，也不断刷新着今夏宁波冰淇淋市场的新概念。夏天的冰箱，没有冰淇淋是不完整的。“我在抖音上看到这款咸蛋黄冰淇淋，特地跑来买的。”昨天，在鄞州印象城地下一层的华润万家超市内，95后陈丽拿着刚买完单的咸蛋黄冰淇淋，正迫不及待地准备拍照发朋友圈。正如其名所称，这款冰淇淋的白色糕身中间嵌着两个蛋黄、口感上融合了奶香和咸蛋黄味。“这款售价5元的咸蛋黄冰淇淋可以说是今年人气最旺的网红冰淇淋。不少年轻人直奔主题点名要这款冰淇淋。”该超市一位工作人员表示。事实上，咸蛋黄并非唯一一款在冰淇淋界制胜的跨界网红。记者走访盒马、ole超市、711、罗森等多家便利店发现，今年的网红冰淇淋特别多。在天猫、京东等多个电商平台，网红冰淇淋更是数不胜数。如中街号称“不加水”的牛乳冰淇淋，月销售3.5万件；橙色星球“嵌入新鲜水果”的水果冰淇淋，月销售超3万件；好利来“半熟芝士”冰淇淋，月销售1.7万 件；格兰朵“奥利奥夹心”冰淇淋，月销售2285件；大白兔奶糖冰淇淋，月销售1006件……这些颇受年轻人喜欢的新奇口味，都和冰淇淋玩起了混搭跨界。对于口味，消费者则反应不一。记者随机采访了几位消费者，有人表示“颜值高，但吃起来一般般。”也有人认为“听着满奇葩，吃起来还不错，值得体验。”从价格上来看，这些网红冰淇淋都不便宜。记者观察发现，冰淇淋售价上从5元-30多元都有，比传统冰淇淋贵上了一大截。如橙色星球的“新鲜水果”冰淇淋，12支装的售价为158元，平均每支13.1元；好利来“半熟芝士”冰淇淋10支装售价为148元，平均每支14.8元； 中街巧克力冰淇淋10支装售价200元，平均每支20元。咸蛋黄冰淇淋更是半年时间销售额达4000多万元，成为一股“网红”新势力，与众多老牌雪糕企业抢夺市场。不过这似乎并不影响“网红冰淇淋”的走红。“这并不意外，现在的年轻人为了追求新鲜，都是比较愿意花钱的，价格贵一些不 会成为他们拒绝消费的理由。另外冰淇淋也不是消耗量特别大的日常食品，消费者的尝新消费意愿还是比较强烈的。入夏以来，一些具有亮点的冰淇淋领跑店内同类 产品的销量。”印象城华润万家超市有关负责人表示。实际上，在消费升级的背景下，新生代成长为市场主流消费群体后，消费逻辑已经发生改变。“以前是注重性价比，注重消暑解渴等功能性诉求，现在已经转变为追求更新奇的体验和能带来感官的愉悦。”宁波市商务局消费促进处处长尹秋平表示。“不过，这些网红产品虽然能带来流量，但生命周期也很短，可能一两个月之后就销声匿迹了，要不断创新才能保持生命力。”同时，有业内人士表示，现在网红品牌太多，消费者在选购时也要谨慎，认准正规厂家正规产品，不能因过份贪新奇而忽略了健康因素。去年一度走红的椰子灰冰淇淋，因其含有的成分对人体健康有争议在国外市场一度被下架，会冒烟的液氮冰淇淋也频频被爆出安全问题。