这里不仅汇聚51信用卡、钉钉、闪电购等多个行业独角兽企业，还囊括西溪银泰城、龙湖西溪天街、泰禾广场等三大商业综合体。随着杭州地铁5号线的开通，蒋村区块已然实现商业系统上量与质的双重飞跃。原来的小乡村如何演绎成如今的独角兽聚集区？ 时间回到30年前。彼时蒋村在行政区上仍属于余杭市（即余杭区），处在余杭与杭州的交界地带。这里被湿地包围，交通不便。2007年，蒋村乡撤乡成立西湖区蒋村街道。在经历了城西西扩、旅游西进以后，蒋村逐渐走上腾飞的道路。这其中离不开优质的招商政策支持。据了解，蒋村在招商引资的过程中，依托浙大紫金港校区的人才优势，明确重点产业，在规划上形成点、线、面结合的空间产业布局，引导文创产业、信息经济、跨境电商等特色产业的企业落户和发展。“这些产业都是以高新技术为支撑，以创新创业为动力，以市场为导向的新兴产业。产业汇集后，区块会形成一定的产业优势，进而形成产业链”，蒋村街道相关负责人曾对媒体表示。截止目前，蒋村合计有14个平台园区，近800家企业入驻。得益于良好的招商环境，西湖投资集团第一个统筹运营的产业园区也落户于此。公开资料显示，西智创投中心位于蒋村区块核心区域。北临商业综合体集聚的双龙街，距离商业体量约15万方的龙湖西溪天街仅有500米。西投创智将定位为高新技术产业园区与智能园区，集聚新文娱内容、新零售科技、企业级服务三大支柱型产业。与此同时，为打造产业聚集区，西投创智创新招商模式，利用已入驻企业资源优势，有针对性地引入上下游企业。以海拍客为例，在2017引入该企业后，西投创智又成功引入其战略合作伙伴、国家高新技术企业“湖畔网络”，成功将上下游企业有机结合，提升企业运转效率。西投创智已完成全国独角兽企业36氪、国内第一家服务校友的创新创业平台高盟孵化器等一大批优质企业的签约入驻，预计园区全年将为西湖区贡献税收5000万元以上。西投创智负责人表示，“作为留用地标杆项目，西投创智中心紧紧围绕‘招大引强选优’的主旨，积极引入新零售、科技创新、互联网等高新技术企业，在助推中心高新技术产业集聚的同时，也为留用地项目的开发运营提供借鉴思路”。