编者按：本文来自36氪「」，作者：程潇熠。来源：亚马逊Alexa官网作者 | 程潇熠编辑 | 梁辰近日，据报道，美国最大的电子商务公司——亚马逊（Amazon）拟通过扩大Alexa语音助手嵌入汽车业务继续拓展汽车领域业务。Alexa语音助手是亚马逊布局的汽车版图之一，另外两块则是2016年推出的汽车消费者评论网站Amazon Vehicles以及今年对电动卡车初创公司Rivian的7亿美元的投资。Alexa语音助手最早于2014年搭载在亚马逊公司推出的Echo音箱上，其推出以来，语音系统的普及速度超过了许多业内人士的预期。2017年1月，亚马逊与福特宣布建立合作，计划将Alexa搭载至福特2018年面世的SYNC 3触屏的车型中。先是将Alexa升级研发出汽车信息娱乐系统Alexa Automotive Core SDK。用于导航、媒体及空调等功能控制。而后配套推出了一款名为Echo Auto的车载设备，该设备可以让用户随身携带亚马逊的Alexa。当它安装在汽车的仪表盘上时，可以通过蓝牙连接手机，从而让车及手机都可以使用亚马逊云服务。“对我们来说真正的目标是将Alexa嵌入所有汽车。”亚马逊Alexa汽车业务副总裁Ned Curic说。在此次的采访中，Curic表示，Alexa将在自动驾驶汽车上的前景进一步打开了它的潜在使用场景。“自动驾驶汽车会让车主在车内做更多的事情，就像让人觉得坐在自家的沙发上一样。”来源：亚马逊近年来与奥迪、宝马、福特、丰田、奔驰、现代等汽车制造商展开合作，将Alexa系统嵌入到上述车企的热门车型上。据分析，2019年亚马逊的Alexa预计将占据63%的美国市场份额。苹果通过其CarPlay系统和谷歌Android Automotive OS也早已瞄准利润丰厚的汽车市场。车企对于各类车载智能语音系统虽持开放心态，但也不会贸然只使用一家产品。--------------------------------------------------------如果您想与我们探讨对智能网联汽车的看法，请加作者微信（tuanzi_C），并备注公司及职务，欢迎交流！