来源:全天候科技(id:,作者:董洁,编辑:安心,零售老板内参经授权转载拼购在京东内部的战略地位正快速提升。近日，全天候科技获悉，京东拼购业务正在从内部拆分，拆分后拼购业务将独立运营。早在今年4月，京东拼购APP就已经上线测试，未来将成京东拼购业务主阵地。据悉，目前拼购团队整合已经持续一段时间，预计将于9月完成拆分，并启动新业务上线。“具体到在招商和运营层面，拆分后拼购将拥有自己独立的招商和运营团队”，一位京东内部人士透露。不过，拼购此次拆分不会独立成事业群，仍将以事业部的形式存在。对于拆分后独立的拼购业务，是否包含此前京东与腾讯新达成的合作项目，上述人士表示并不知情。在今年6•18启动会上，京东零售集团轮值CEO徐雷曾表示，京东与腾讯开启新一轮战略合作后，将利用微信一级入口及微信市场的海量用户等独特资源，打造区别于京东现有场景和模式的全新平台。“这将是京东深度挖掘微信市场、拓展三线到六线城市用户的重要手段，这项业务将在今年第三季度上线并不断优化。”徐雷表示。对于“拼购业务正在拆分”一事，截止记者发稿前，京东并未给出回应。拼购业务拆分此前似乎早有预兆。6月15日，京东通过名为“京东拼购商家信息平台”的微信公众号公布了京东拼购APP上线的消息，并称京东拼购APP将成为后续拼购业务的主要运营阵地之一。事情过去了一个多月，对于“拼购APP推出一事”京东显得颇为低调，几乎没有在任何公开场合宣传过。对此京东表示，拼购App其实在4月份就已经上线，不过之前一直在处于测试阶段。七脉数据显示，从4月16日上线开始，过去的3个月，京东拼购App的单日下载量最高也只有8000多，粗略估计总的下载量也只有小几十万。未来京东APP是否会为拼购App导流以及如何导流，目前还不得而知。据京东透露，目前在商品及运营上，拼购App与商城的拼购业务已经统一。这从拼购App界面就能看出些许端倪。打开京东拼购App，其底部菜单栏分为“拼购首页”“找东西”“领福利”“我的”四个板块，首页中间则显示着9.9包邮、1月福利、名品清仓、厂直优品、自营优选、百人团等特色栏目。这一界面与在京东商城内“拼购频道”的界面完全一致，这似乎也表明，京东已经开始将拼购业务转移到独立APP上，逐步打通二者之间的联系。（左图为在京东商城搜索“拼购”一词弹出的界面截图；右图为京东拼购独立APP首页截图）此前，要想参与京东的拼购订单，除了在商城直接搜索“拼购”外，其入口颇深，需要在首页“更多频道——优惠助手——京东拼购”才能找到，而且“拼购”频道的位置极为靠下。“通过扶持独立App，拼购业务的独立性会更强，而且更有利于与商城App用户层次做区分，保持商城用户的粘性”，一位电商行业人士表示。推出独立App之外，组织架构和人事层面，拼购业务的整合也在继续。2018年底京东商城宣布的组织架构调整，正式成立“拼购业务部”和“平台运营业务部”。前者主要负责拼购业务的发展、探索社交电商的创新模式，侯艳平为负责人；后者则整合原平台运营部、平台产品部、平台业务研发部与微信手Q业务部，负责线上渠道场景的精细化运营，负责人为韩瑞，二者均向京东商城CEO徐雷汇报。不过在今年5月份，侯艳平因为个人原因离开拼购事业部，改由韩瑞接任。如此一来，韩瑞将同时兼任“拼购业务部”和“平台运营业务部”的负责人。在内部人士看来，“韩瑞的一人两兼，将很好的解决拼购业务的跨部门整合问题。尤其是在与微信的合作上，如何充分利用微信的入口资源，更多的为拼购业务吸引流量，未来微信手Q部门将和拼购业务部将有更多的业务融合。”尽管在2014年就上线了拼购业务，但直到2018年京东才开始真正发力。据京东拼购内部人员透露，以前拼购不向市场部汇报，只是配合做投放，“自己小打小闹”。今年集团新成立了战略业务整合营销部，直接对接7Fresh、拼购、Toplife等新业务，会优先倾斜资源预算给成长快、潜力大的业务。在初期的拼购业务中，拼购的商家大多来源于京东商城，独立招商部分只占20%。由于京东商家多为大KA，且以3C家电最为强势，对于拼购业务来说，这样的类目商家天然并不十分匹配拼购属性。一位大型家电商家就表示“品牌对拼购并不敢兴趣，很难拿出精力在一个平台上，既搞主业务又搞拼购”，这使得京东不得不对外招商。2018年6月，京东拼购“1%佣金招商政策”启动，开始大力拓展第三方商家。2019年1月，京东拼购开启第二轮招商，并对包括服饰内衣、运动户外、家居日用等10及各类目商家实行减免一年平台使用费的政策。据侯艳平此前透露，在商户的类型上，京东拼购目前侧重中、小商户，这与京东商城的品牌商互为补充。京东期望，未来拼购的第三方商家和pop平台商家将达到8：2。今年为了扶持拼购，京东还增加了商城内拼购商品的搜索权重，但是相比自营产品，拼购商品的排名依然靠后。“基本在十几页之后，不靠刷量根本搜不到”，一位日化用品商家对全天候科技表示。不过随着拼购App的推出，搜索权重的问题未来或许将得到缓解。与腾讯的合作的延续则进一步展现了京东发力拼购业务的决心。在今年6•18启动会上，徐雷表示，京东和腾讯将在三季度上线新的拼购业务形态，这一业务将区别于京东现有场景和模式的全新平台。据了解，微信APP中的“购物”入口将成为重点落地产品，即在原有京东拼购模式上做进一步的玩法升级，打造成为完全区别于京东既有模式和玩法的社交购物渠道。不过，对于这一新业务的进展，京东方面表示不方便透露更多。据京东内部人士透露，这一新拼购形态，很可能在9月份拼购拆分完成后正式上线。从目前微信的购物入口来看，拼购业务的重要性已经提高。打开微信购物，“9.9元拼、京东拼购”等频道已经被突出显示，开始与京东商城侧重的品类明显区别，不过这可能并不是京东社交电商的最终版本。（微信购物入口页面展示）京东官方数据显示，截止2018年底，京东拼购商家数超过13.5万。今年618期间，京东拼购3-6线城市下单用户数同比增长106%，通过拼购带来的京东全站新用户数同比增长超过3倍。此前，刘强东在内部传递的态度一直是，零售的核心是供应链和物流，这是京东的强项，而拼团只是一种“战术”。如今，这种看法在京东已经被彻底摒弃。京东拼购拆分在即，阿里和拼多多也丝毫没闲着。不久前联商网就爆出“阿里正在考虑将聚划算彻底从淘宝、天猫独立出来，成立大聚划算事业群”，以此来争夺下沉市场，抵御越来越大的竞争压力。的确，当拼多多以迅雷不及掩耳之势强势崛起后，以往在京东和阿里眼中不值一提的拼团玩法和下沉市场，瞬间成为了各家争夺的焦点，并愈演愈烈。今年3月份，聚划算与原本隶属于淘宝事业群的“天天特卖”和“淘抢购”合并，成立新的营销平台，主要目标是用最具价格吸引力的爆款商品，接住来自下沉市场的流量，以此来对抗日益崛起的拼多多。为了争夺用户，今年聚划算从“价格”到“品牌”上都花了不少精力。聚划算运营总经理陈浩在接受媒体采访时就表示，之前聚划算一直强调“淘系最低价”，在今年要变为“全网最低价”，为的就是抢占用户心智。今年的618，聚划算作为“头牌”被阿里主推。在618大促期间，聚划算的UV（独立访客）数量同比增长超过215%，是市场上唯一用户流量同比增长超过50%的主流电商平台。聚划算外，淘宝从去年开始又陆续上线了淘宝特价版，淘小铺、淘宝高手等众多带有社交拼团性质的产品，用户通过分享商品链接实现组团，从而享受优惠。拼多多无疑是这场社交电商大战中最底气十足的一个。去年7月，作为2018年最大的科技股IPO拼多多刚一上市就获得了295.78亿美元的市值远。最新公布的财报显示，截至2019年3月31日的12个月期间，平台GMV达5574亿元，较去年同期的1987亿元同比增长181%。最新的消息是，拼多多正考虑将旗下DAU贡献最大的“限时秒杀”升级为“秒拼”独立事业群，并将扛起进军一、二线城市市场、单挑聚划算和京东的大旗。这场属于社交电商的大戏似乎才刚刚开始。