零售老板内参讯，7月19日，京东新通路与58到家举行战略合作签约仪式，正式开启上门服务业务的战略合作。今后，消费者除了可以在京东便利店内购买实物商品外，还能享受到58到家提供的包括月嫂育儿嫂、搬家、上门安装、家电维修、开换锁等品类在内的二十多项上门服务。截至目前，北京、上海、天津、重庆、广州、深圳等全国34个城市的京东便利店已接入58到家的服务系统。同时，该项业务也将面向京东掌柜宝用户全面开放。京东零售集团新通路事业部零售业务部总经理巴恩龙、58到家开放平台总经理何松出席签约仪式 在中国，到家服务行业市场前景广阔。数据显示，2017年，我国家政服务行业营业收入已达4400亿元，且每年需求增速达20%左右。在诺大的到家服务行业中，如何建立有效的线下用户增长渠道，京东新通路和58到家将共同探索出新的增长方式。目前，京东新通路已经率先在全国范围内成为贯通1-6线、深入3线以下市场，并着力实现全渠道覆盖的百万用户级B2B平台。而京东便利店作为京东“无界零售”的线下落地实体，已覆盖除港澳台之外的全国各个行政区，并在社区、办公楼，甚至是机场、火车站、高速公路服务区等渠道全面开花。对于58到家而言，京东新通路是前者线下获取用户增长渠道的有力补充。京东零售集团新通路事业部零售业务部总经理巴恩龙表示，“依托京东新通路不断升级的B2B2C全链路服务能力，京东便利店将持续完善增值服务，打造更便捷的消费体验。京东新通路和58到家的强强联合，将为店主带来引流增收的机会，并进一步为消费者打造零售即服务的半小时生活圈。”另一方面，58到家作为专业、便捷、标准化的上门服务平台，目前已经覆盖36大品类1000种以上的多元化上门服务，对于京东新通路而言，接入58到家的上门服务业务，可以有效帮助小店增加与周边消费者的粘性，进而实现获客增收。据悉，消费者只要在京东便利店扫描店主专属二维码，打开页面选择所需要的服务下单后，即可享受58到家提供的上门服务，店主也将从中获取一定比例的佣金。根据目前已经接入58到家上门服务的小店订单情况来看，这项增值业务预计会给店主带来每月上千元的收益。58到家开放平台总经理何松表示：“作为提供全品类的上门服务平台，58到家基于多年的服务链优势，以不断优化的直约模式建立上门服务体验全闭环，完善用户服务体验。以此为基础，58到家与京东新通路的深度合作，不仅可以扩展京东便利店增值业务的服务品类，增加店主收益，亦可通过京东新通路覆盖的线下门店完成上门服务行业的渠道下沉，使得消费者生活品质更进一步的提升。”