7月17日，京东集团公布新的人事任命，京东集团副总裁、京东零售生活服务事业群总裁辛利军担任京东健康CEO，全面负责京东健康的战略、管理、业务发展等工作；京东零售集团轮值CEO徐雷担任京东健康董事长。辛利军于2012年10月加入京东，曾担任京东商城开放平台家居家装部总经理、京东商城居家生活事业部总裁等职位。在担任京东健康CEO的同时，辛利军将继续任京东零售集团生活服务事业群总裁一职。京东健康于2019年5月10日正式宣布独立运营。依托京东集团的各项能力和资源优势，京东健康将在目前医药健康电商、互联网医疗、健康服务、智慧解决方案四个业务版块基础上，逐步完善其“互联网+医疗健康”的产业布局，成为健康产业的旗舰型企业。具体来看，在医药健康电商版块，京东健康现拥有药品零售、药品批发、以及非药物的泛健康类商品零售等业务；互联网医疗版块主要围绕患者需求，开展在线挂号、在线问诊等医疗服务，并结合京东独特药品供应链优势，在业界首创了线上“医+药”闭环；健康服务版块为用户提供包括体检、医美、齿科、基因检测、疫苗预约等在内的消费医疗服务；“智慧解决方案”版块则主要服务于线下实体药店、医院和政府部门等各合作方，向其提供基于互联网+技术的信息化、智慧化解决方案。在上述业务版块中，京东健康已经成功打造了京东大药房、药京采、京东互联网医院等核心产品和子品牌。其中，京东大药房经过三年多的发展，已成为线上线下最大的零售药房之一，品类覆盖非处方药、医疗器械、保健品、滋补品、计生用品等泛健康类商品；第三方药品批发交易平台药京采，自上线以来一直保持高速增长，截止2019年7月共覆盖全国19个省级行政区、47个城市，下游采购商家近10万名，是国内规模最大的第三方药品批发平台之一；京东互联网医院是国内首批取得《医疗机构职业许可证》的互联网医院之一，平台上医生来自全国32个省级行政区的327个城市，其中60%来自三甲医院，78%医生是主治级别以上。此外，京东健康也正在与多家知名医疗机构开展合作，探索医疗信息化、智慧化的解决方案。作为京东集团旗下专注于经营大健康相关业务的子集团，目前京东健康的产品和服务已经初步实现了对药品全产业链、医疗全流程、健康全场景、用户全生命周期的覆盖，构建了业内布局最广、最完整的“互联网+医疗健康”生态。京东健康于今年5月初获得超过10亿美元的A轮融资，成为了继京东数科和京东物流之后，由京东集团打造的第三只“巨型独角兽”。