来源：IT老友记（id：），作者：陆水月，零售老板内参经授权转载在对待“用户”这件事情上，每家平台都是认真的。近日，一则关于美团点评全品类上线砍价的新闻颇能抓人眼球。砍价作为拼购玩法中的一张王牌，甚至一度把同程艺龙推到了“小程序第一股”的位置。连生活服务电商的美团点评都把目光投向了这个中国流量第一阵地，要入微信社交生态的局。那么，作为实物电商的京东怎能不把微信这一流金之地，看在眼里，放在心上？更为重要的是，同样是腾讯的干亲，“孙子”辈儿的拼多多甩了“儿子”辈儿的京东不仅仅是几条大街。在微信社交生态的借力上，可以毫不讳言，它俩一个在天上，一个在地下。京东一直在追赶。近日，据全天候科技，京东拼购业务正在从内部拆分，拆分后将拥有独立的招商和运营团队，预计将于9月份拆分完成。显然，京东拼购业务又进了一城。实际上，早在今年4月，京东拼购APP就已上线测试，毋庸置疑，它已经被视作未来京东业务的主阵地之一。此番，京东拼购的强势回归，算是京东水逆之后调整的实锤之一。即使“低价、爆款”的拼购是抓用户的利器，但是，在拼购江湖中，有拼多多珠玉在前，淘宝的穷追不舍在后，那么等待京东会是“流量会有的，规模也会有的”吗？实际上，在拼多多之前，京东的拼购业务早就存在。据地歌网了解，京东涉足拼购业务最早可以追溯到腾讯和京东换股的2014年，那时易迅网、拍拍、QQ团购并入京东电商。随着腾讯的电商业务并入重整，客随主便，加上那时拼购基础设施的条件不太成熟，处于早期的市场教育阶段，因而京东的拼购业务也就丧失了生存的机会。与此相比，拼多多就比较幸运了。同样在2014年，拼多多则从拼好货的路径上诞生，它凭借着“低价、爆款”的拼团业务崛起。随着那首“拼多多，拼得多，省得多”洗脑神曲红遍大江南北，拼单成了拼多多现象。一年多时间里，拼多多成功收获超亿级的天量用户，渐渐地，它开始走进公众的视野，并成为行业的一匹黑马。当淘宝、京东意识到拼多多并非“池中之物”时，已经追悔莫及。木已成舟。首先，淘宝开始正面迎战。毋庸置疑，拼多多挖了淘宝的根，据2018年公布的拼多多研报显示，拼多多和淘宝的用户重叠度达45.8%，这时阿里才警惕过来，拼多多才是阿里的头号敌人。于是乎，阿里把枪口从京东掉转过来，一边成立“打多办”，一边在业务上推出淘宝特价、天天特卖。刚开始，一些业内人士如是分析，从用户重叠的角度，在拼多多的拼购战事中，京东似乎可以作为局外人存在，因为，拼多多的用户群体是下沉人群，京东向来以品质、高效著称，平台上的用户大多数来自一二线城市的高消费人群，两个平台用户的重叠度并不高。拼多多威胁不到京东。然而，对于京东而言，没有远虑必有近忧。一方面，“拜”了那么多年干爹，拼多多竟然青出于蓝而胜于蓝。拼多多闪电般崛起，吸取的可是全中国最大流量池的能量，况且，随着拼多多的不断调整，其一二线用户人群的上升趋势明显。QuestMobile和猎豹大数据的相关数据显示，截止2018年9月，拼多多一二线城市用户的占比接近50%。这意味着有接近1.9亿一二线城市用户使用拼多多，这已超过中国一二城市总人口数量的一半。拼多多对京东的威胁并不是没有。如今，拼多多的年活跃用户已经涨到了4.018亿，而京东的只有3.105亿，在用户数上已经遥遥领先于京东。在GMV上等经营的维度，按目前拼多多的增速，超过京东只是假以时日的事情。另一方面，京东有自己的流量的天花板要破，11亿微信生活用户是京东的必争之地，也是京东可以倚重的一条出路。京东和阿里入局拼购最大区别在于阿里与腾讯绝缘。迫于各方面的压力，京东拼购呼之欲出，瞄准了拼购江湖。从去年4月份开始，京东开始推出拼购业务，在2018年京东的年会上，刘强东指出了2019年京东重点关注的三个方向，其中一个就是下沉市场。去年年底，京东进行组织架构调整，京东把拼购事业群从三大事业群独立出来，并任命侯艳为负责人，直接向京东商场轮值CEO徐雷汇报，侯艳是京东手Q、微信业务的总经理，可见，京东通过拼购探索微信社交生态的玩法。“除了继续保持对拼购和微信市场关注和投入外，未来京东会重点打造更适合拼购和微信市场的供应链能力。”在2018年的财报分析师电话会议上徐雷表示。目前，京东拼购业务，不仅连接了京东APP，还打通了京东微信购物、京东手Q购物、拼购小程序、M站、PC端等六大场景。显然，以京东拼购为中心，京东更多地是围绕微信的场景来布局，发力社交电商，掘金微信生态。京东的水逆，人尽皆知。据相关数据显示，京东的B2C网络零售市场交易份额，从2016-2017年的数据分别是25.4%，32.5%，2018年上半年数据是25.2%，京东2018年上半年与2017年相比，有7.3%的份额下滑。根据京东财报数据显示，京东在过去几个月的营收、GMV增速同比跌到了20%，2019年Q1活跃用户的同比增速已经降到了个位数。京东迫切需要一场救赎。首先，我们看到京东拉开了“整风运动”的序幕，裁员、减薪等风暴接踵而至，张晨、蓝烨、于永利、胡胜利、王笑松等一系列高管或离职或调整之后，京东在这场变革中迎来了京东商城、京东物流、京东数科三足并立的子集团结构，因此，京东也进入徐雷、王振辉、陈生强三大“嫡系”老兵时代。组织结构稳定之后，京东在业务上也逐步调整，从7fresh收缩调整，奢侈品电商平台Toplife关闭等均可看到京东进入垂直深耕期。当然，拼购业务的调整也包括在内。几经沉浮，也看到京东逐步从阴霾中走出来的迹象。今年618京东向外界释放的是“王者归来”的信号。2015亿，这一战绩为618主场的京东诞生了一个里程碑式的数字。然而，电商节只是脉冲式营销的结果，远非常态。因而当电商进入改革的深水区，必须要破流量瓶颈，增速的瓶颈，业绩承压的红线。回归到京东半年调整了三次的拼购，便可看到其中的焦虑和险境。京东的流量救赎计划可分为三路：京X计划，无界零售，拼购。“京X计划”是京东从2015年开始布局的“流量”联盟计划，包括与腾讯、今日头条、百度、奇虎360等合作伙伴分别推出的京腾计划、京条计划、京度计划和京奇计划等。截至去年8月，京东和小米的“京米计划”的敲定，京东已经和国内11家头部互联网企业建立起了关系。虽然，这种在利益的基础上建立起的关系能走多远，不得而知，但是，在B2C的舞台上，京东有了和阿里系生态流量对抗的锦囊在手。此外，无界零售主要是向线下要流量，这一波趋势是随着当前零售线上化的趋势而起。线上流量枯竭，要从线下导流，这已经是三年多来的京东流量发力曲线之一。而京东拼购则是京东一次“造血”的契机。在今年5月份，京东618全球品牌峰会上，徐雷亮相，在他的发言中就传递的一个战略性信号——抱好腾讯的大腿。徐雷介绍，在与腾讯开启的新一轮合作中（新约期为三年），京东将利用微信一级入口及微信市场的海量用户等独特资源，打造区别于京东现有场景和模式的全新平台，这将是京东深度挖掘微信市场，拓展三到六线城市用户的重要手段。地歌网了解到，2014年京东与腾讯战略合作后，腾讯就为京东开放了微信一级入口。这个拥有11亿级用户的超级入口为京东带来众多新用户，目前，京东有1/4的新用户来自微信。根据京东与腾讯续签的，为期三年的战略合作协议显示，腾讯将继续在其微信平台为京东提供一级和二级入口，给京东流量支持。有了腾讯流量底座的支撑，京东拼购似乎有了“扳回一局”的底气。“9.9包邮抢”“1元福利”“签到领红包”“砍价至1元”......打开京东拼购小程序界面，表面看上去，其模式和玩法超不过拼多多的范式。至于京东拼购上线以后，结果如何呢？据公开数据显示，京东上线拼购后，2018年Q4比Q1用户规模增幅达10倍，首次购买用户增幅达26倍。在2018年8月的“拼购节”中，进行首购的用户比京东大盘新用户近28%，超过62%的用户来自三到六线城市。在今年京东618期间，京东拼购3-6线城市下单用户数同比增长106%。除此之外，京东拼购小程序下单量同比增长51倍，超万场的社交玩法，同比增长40倍，分享裂变流量占比超75%，裂变倍数达23倍。显然，在庞大的微信社交生态中，京东拼购是一场迟到的爱，在流量增长放缓，业务疲软的情况下，给京东电商带来新的流量血液和新的业绩希望。日前有消息称，阿里正考虑把聚划算从淘宝、天猫中彻底独立出来，成立大聚划算事业群，实现渠道下沉，抢占低线城市，以扩大阿里触达用户的抓手，提高阿里系电商用户的活跃度。同时，也有消息称，拼多多正试图将旗下对DAU贡献最大的“限时秒杀”频道中独立出来，成立“秒拼”事业群，独立后的秒拼将把目光聚焦在一二线城市，进一步拓展市场的覆盖面。阿里和拼多多对抗的火药味儿十足，随着京东拼购的加入，拼购江湖似乎要上演三国杀。拼多多和阿里、京东不同的是，它自带移动互联网的基因，在场景争夺上有自己独特的优势。一是通过拼团营造一种游戏式购物的场景，调动了用户的即时性购买需求，以实现社交裂变，用拼多多的话说，它开创了一种“货找人”的新电商模式。拼多多在占领场景之后，创造了一种需求，因此也换来了用户的激增；二是在低价、爆品的逻辑里，拼多多抓住了下沉用户的需求，抓住了占据中国人口大半江山，获取下沉渠道的流量红利。今天看来，拼多多现象某种程度上，已经具备了“中国式”消费的符号学意义。反观，支付宝虽然有流量，但是，交易场景是个问题，往往很少有人会购物的时候想起用支付宝。简言之，流量和人对了，但是场景不对，没有适合的社交场景，并不适合推拼购。值得注意的是，京东作为腾讯的儿子辈，获得的待遇不比拼多多差，但是，你会发现京东的流量、场景都有了，但是人不对了，京东的用户定位都是“五环内”的，拼购充其量也就是打个前仗，做一个促销、爆款来玩罢了。场景才是个本质的东西，但是，这个逻辑中不能一棒子把阿里、京东的拼购打死。毕竟中国是一个偌大的消费市场，消费分层的趋势明显，只要投入资金、人力、物力去拱拼购这个江湖，总能够吸引一部分用户的注意力。并不难发现，独立后的淘宝特价、天天特卖业务推进效果，是风雨也无晴。因而，阿里重启沉寂了十年的聚划算，倚天剑再出鞘，依然是作为一个营销平台，不过这次聚划算聚集了淘宝特价、天天特卖的合力。但万变不离其宗，究其根本，无外乎还是要在爆款、在引流上“集中力量办大事”，阿里的拼购是自成体系。然而，京东呢？此番，京东将拼购业务独立，发力社交电商，一方面把拼购业务放在了战略的位置上，毕竟目前拉新、引流是第一位的，京东必须要在这三年内利用好腾讯的优势；另一方面京东要打造更多场景。其实，在京东的流量计划隐藏着一个沙漏理论。也就是说，流量好比一个倒置的沙漏，只要有沙子从上面不断地装进来，就不怕沙子流完。场景打通越多，上面的流沙就越多，往下渗透的沙子速度就会变慢，在这个基础上，京东的整个业务盘子在保住的情况下，还可以徐图提升。京东拼购是一场迟到的救赎。