7月17日，苹果iPhone 6系列手机停产的消息纷至沓来。据悉，目前苹果针对全球市场调整了旗下手机品类，iPhone 6订单的全面终止，只是苹果对低端产品线调整的小征兆。同样在7月17日，有媒体报道美资代工大厂伟创力位于长沙的生产线已经停产。据凤凰网科技的相关报道，停产原因是华为已经将伟创力彻底从供应链体系中剔除。可以想象的是，随着华为、苹果的相关调整举措，全球智能手供应链体系也将产生更大的变化。早些年手机行业有句老话：苹果打个喷嚏，上下游200多家供应链企业就会有一大批感冒。目前，苹果的业绩在所有手机巨头里面算是境况最差的一个。从去年下半年至今，苹果已经连着打了不少的喷嚏。7月初，苹果公司公布了2019年第三财季财报预报，预计该财季营收为525亿~545亿美元；与4月底发布的第二财季报告相比，这一预估显得更加“悲观”。苹果公司2019年第二财季营收为580.2亿美元，同比下滑了5.1%；该季度毛利率为37.6%，低于去年同期的38.3%；净利润为115.61亿美元，同比下降了16%。随着苹果在全球市场的持续下滑（大中华区营收更是连续暴跌），全球供应链市场似乎是一片哀鸿。这种连锁反应的蔓延，正可谓几家欢喜几家愁。而从另一个角度来看，全球供应链体系在5G到来的前夜，不仅经历着最艰难的时刻，也在孕育着新的生机。7月5日，三星也发布了一份黯淡的2019年第二财季财报预测报告。三星预计当季运营利润将比去年同期减少一半以上，原因是全球手机市场供货需求缩减的连锁反应，导致三星内存芯片和屏幕的销售遇冷。另一个来自外媒报道的消息是，由于今年第二季度苹果公司未能达到OLED采购目标，将向专门为其打造OLED生产线的三星补偿约6.83亿美元。或许，三星最后能够得到相应的补偿，但这显然是双方都不愿意看到的结果。用户在等待5G，这种持币观望造成手机用户的换机周期在不断增加。虽然中国手机品牌在近一年来的市场竞逐中不断成长，但是全球手机市场的整体下滑却是无法阻挡。根据市场调研机构IDC公布的数据显示，2019年第一季度，全球智能手机共出货3.1亿台，同比下降6.6％，这也是第六个季度连续出现下降。与此同时，市场领跑者的市场份额也在明显减少。排名前六的手机企业中只有华为和vivo实现了增长，其中华为手机出货总量为5910万部，同比增长50.3%；vivo手机出货量为2320万部，同比增长24%。而三星、苹果、OPPO、小米等均出现不同程度下滑，苹果的跌幅更是达到了30.2%。手机市场的低迷将严寒传递到了供应链生态系统，从元器件供应商到生产代工企业，大多数在今年初就陷入了低谷之中。今年春节期间，由于新一代iPhone的市场表现不佳，包括富士康、和硕、纬创等在内的一众代工企业均出现了砍单的情况。春节前夕，大量代工厂的员工提前放假，提前拆除或者砍掉一半的生产线。下游代工企业承受巨大压力的同时，上游元器件供应商同样也不好过。今年1月5日，苹果发布了近10年以来的首次业绩下滑预警。预警发布后，苹果全球范围内的供应链股价均出现不同程度下跌。其中不乏LG Innotek、SK海力士、三星SDI、三星电机、台积电等行业巨头。而且，这种状况一直持续到今天，不仅三星电子和LG电子的财报出现巨亏，一些曾经的行业巨人更是岌岌可危、频频告急。7月12日，日本显示器行业巨头（JDI）宣布，由中国投资公司嘉实基金牵头的一个财团已正式为其之前宣布的800亿日元（约合7.38亿美元）救助计划确保额外资金。接受这份救助计划的原因，正是因为苹果正逐渐放弃LCD显示屏后，导致JDI出现严重的资金短缺。当然，苹果的下滑背后，三星依然在冠军的市场宝座逗留，而华为、vivo和OPPO等中国手机品牌也带来了供应链行业新的希望。因此，市场在一片惨淡中，也出现了此消彼长的景象。对于现阶段智能手机供应链的状况，相关通讯行业观察家对懂懂笔记表示：“去年开始国内手机上游供应链企业都有一定程度的库存压力，不过受影响最大的可能还是产业链下游的代工方，很多企业此前因为市场需求旺盛都扩充了新的生产线，但由于苹果等大企业的订单下滑，很多新的生产基地刚刚建成就直接空置。前几天伟创力刚刚建成的长沙生产基地就停产了，还有一些小型代工企业直接选择关门。”很多时候，这些新技术、新卖点虽然是由智能手机厂商最终呈现，但背后的技术突破也需要供应链企业的协同助力。罗永浩曾有一句“名言”：手机企业都是供应链的整合商。当然，这句“名言”只说对了一半。头部手机企业投入巨资进行的研发，包括华为的核心处理器、影像拍照调校，以及OPPO、vivo的超级快充等，都是自身技术实力的体现。而对于那些研发能力稍弱的中小手机企业而言，它们则是真正意义上的供应链整合商。显然，对于供应链企业，特别是上游供应链企业而言，自身的技术创新能力将会直接影响其市场表现。对此，相关通讯行业观察家对懂懂笔记表示：“曲面屏、屏下指纹、柔性屏幕、3D结构光等技术，都是供应链在主导，例如三星、LG、索尼、汇顶科技（屏下指纹）、奥比中光（3D结构光）等都是业内知名的上游供应链企业。行业内都知道三星的屏幕好、索尼的摄像头好，所以手机企业都会采用它们的产品，这也是它们的核心竞争力所在。而在智能手机生态链中，这些真正拥有核心竞争力的上游供应商，确实具有很强的话语权。”不过，供应链市场的座次并非雷打不动，挑战者总是在砥砺前行中，迎来新的机遇。以手机屏幕行业为例，三星、LG等巨头一直保持着市场的领先位置，但是京东方、维信诺等企业的不断追赶，也让业界看到了一番崭新景象。同样，下游代工企业在组装生产方面需要强大的技术实力，如何尽可能提升生产效率和良品率，就是它们的竞争力所在。面对富士康、和硕这些超大型代工企业，新的玩家并非完全没有机会，尤其在贸易战背景下，挑战者也在迎来新的契机。例如，伟创力拒绝华为订单之后，比亚迪就拿过接力棒，让华为避免了不必要的损失。而因此逐渐浮出水面的比亚迪，才让外界惊讶地发现，其已成为全球排名前五的ODM生产企业，已为华为和小米等众多中国手机企业代工多年。目前，比亚迪手机部件及组装业务已经占据了公司整体营收的三分之一强（占比32.47%）。或许，全球供应链市场一片哀鸿中，也把新的机会给到了有心人手中；或许，中国的供应链企业相比三星、索尼仍有很大差距，但知耻而后勇令他们逐渐拉近了与领跑者的距离。谁又能断言，在全球5G大潮落地之际，不会涌现出更多技术专精、勇于创新的供应链新玩家？