2016 年，亚马逊开始内测自己的），对于中国卖家而说，通过 Global Selling 计划，跨境电商的门槛进一步降低，因而 4Kmiles 的创始人及 CEO Steven 在当时的计划是背靠国内成熟的制造业优势以及“全球开店”计划加入了外贸行业。在以亚马逊卖家参与外贸业务的过程中，团队发现亚马逊站内的卖家运营工具（海卖助手）并不能很好地满足中国卖家实际业务中的需求，例如多账号、多站点的操作习惯、以及多站点后台的数据管理和可视化等。2018 年，Steven 和团队上线了 4Kmiles 的产品，在商业变现上，4Kmiles 的收费模式包括了：1/ 产品增值服务：根据卖家实际需求，在 API 数据 （例如销售数据、周转度、健康库存、回评率的比例 ）基础上延伸出了 CRM 系统收费项目，例如帮助卖家对产品销售和广告之间的数据进行整理总结提供数据报表；2/ 服务抽佣：例如团队也会帮助卖家和亚马逊平台索赔申诉的服务，根据固定比例收取服务费；3/ 和跨境电商的保险公司合作，根据卖家的退货比例来推荐销售退货保险等增值收费服务；对于产品未来的规划，Steven 认为，4Kmiles 第一阶段的过去定位是卖家运营工具，核心价值在于亚马逊平台的业务管理能力，在未来 9~12 个月内，团队则会转型为运营服务平台。团队最先会尝试的是广告投放。Steven 告诉 36氪，在 4Kmiles 上线 9 个月时间后，团队根据平台服务的卖家数据已经积累了大量的广告投放逻辑，所以会主要从广告投放切入，除了亚马逊站内的广告运营外，也会帮助卖家在 google 等平台进行投放。团队方面，创始人 Steven 曾是美国西雅图亚马逊智能家居部门负责人，在此之前曾任职于 Newegg.com 手机部门负责人。（图片由在上发布 ）