编者按：本文来源于“”，作者 石潇俊，36氪经授权转载。一场垃圾分类热潮，让浙江台州赚足了眼球。这里生产了全国70%的塑料日化用品，除了垃圾桶，小到塑料拖鞋，大到路上跑的汽摩配件，只要能想得到，都可以在台州找到生产企业和配套模具。但另一方面，长期以来由于品牌意识不强，台州塑料生产企业多以加工定制为主，具有自主创新和品牌效应的龙头企业屈指可数。这也形成了台州塑料产业独有的怪象：看似风风火火，实则薄利多销。今天我们就从台州塑料产业讲起，来谈谈块状经济这种在我国东部沿海较为普遍的集群经济，该如何进行产业突围。块状经济多以农村工业经济起步，改革开放以来形成的苏南模式、温州模式、珠江模式、晋江模式，无一例外都是如此。最显著的特征是区域内的产业集中和专业分工，如浙江苍南是全国最大的徽章生产基地，围绕一枚小小的铝制徽章，衍生出上游的原材料和下游的专业市场，一个完整的闭环就构成了苍南的徽章产业。无独有偶，在台州，这里集中了12000多家塑料生产企业和2000多家配套的模具生产企业，从客户下订单到生产企业拿到新模具，最长的时间不超过两个月。强大的产业潜力在这次垃圾桶风潮中得到了印证。企业因为垃圾桶销量飘红而调整生产线，造成配套模具市场异常火爆，有的模具企业在两个月内出货量相比之前增长120%。新的模具一旦投入生产，平均不到3分钟生产一个垃圾桶身，考虑到调整生产线的企业数量不在少数，由此增加的产量可想而知。而完成这样的生产线，仅仅是在两个月内。高度衔接的"塑料—模具"产业链可以帮助台州企业迅速占领市场，但也正是这样的优势，从某种程度上制约了中小企业创新产品和对品牌的追求。毕竟，"人无我有"的盈利模式太过诱人，不是每个企业都有断臂求变的勇气。这一点，笔者在走访台州塑料生产企业的过程中就已经发现。由"村帮村、户带户"发展起来的塑料产业在台州呈现扁平化，中小型企业占八成以上；而"船小好调头"的经营理念又造成企业不重视长期发展。"大不了重新打个模具，再去生产其他塑料日用品。"在笔者提出是否有产能过剩的担忧时，当地一位和企业打交道多年的人士这样回答。此番情景，令笔者想到了过去十年的明星产业——光伏。曾几何时，光伏的热度不亚于今天的互联网，行业浪潮涌起，也曾创造过尚德电力和施正荣这样的财富神话，可最终却在产能过剩的困境中一蹶不振。诚然，光伏的基础投入非垃圾桶生产线的几个模具可比，但其内在的经济逻辑却异曲同工。大量企业蜂拥而入造成产能过程，同质化竞争最终导致的结果是相互压价，继而出现一批企业因存货积压或者资金链断裂而倒闭，造成资源浪费的同时，也挫伤了整个产业的生态环境。历史已经将这样的故事演绎了无数次，但并不意味着剧本是无法改写的。破局的关键在于如何构建一个良性竞争的市场，这首先需要一批有自我革命精神的企业从"群羊"中突围而出，继而通过内生竞争力的提高带动外部市场环境的改善，最终达到两者的良性循环。提高企业内生竞争力，需要两方面共同的合力，分别是政府创造良好营商环境和企业内部加强技术创新。企业的壮大离不开良好的营商环境，近年来浙江不断深化"最多跑一次"改革，加强金融对民营经济的扶持力度，同时以"三服务"为抓手跑出了企业的认同感和获得感，树立起了浙江营商环境的金字招牌；从技术创新看，一些企业特别是一些头部骨干企业要率先起跑，积极引进技术消化再创新，探索原始技术积累，提升自主创新能力。与此同时，对一些成熟、稳健的企业，地方政府应当在合理范围内予以适当的引导，帮助企业对接多层次资本市场，建立起现代化的企业管理体系。2017年浙江提出"凤凰行动"计划，鼓励企业上市和并购重组。对有望更进一步的企业来说，这是提升竞争力难得的机会。以大企业为引领、以专业市场为依托，向产业链两头迈进形成精细化分工，整个产业的竞争力和附加值才会上升。或许这才是台州塑料产业未来的发展方向。