女性社交平台  创始人兼 CEO Sairee Chahal 称，互联网在印度的发展产生不少工作岗位，但女性的参与程度依然很低，只有17%的印度女性在职场被聘用。为了缩小印度职场中的性别鸿沟，Sairee Chahal 创办了 Sheroes。Sheroes 成立于2013年，早期是面向女性的职业社区，通过和企业合作，给用户提供指导和职业支持，联系客户和企业主在内的合作伙伴，2014年正式推出产品 SHE。Sheroes的部分社区女性加入社区群组，沉淀社交关系，再通过售卖物品，建立个人品牌。Sairee Chahal认为，和 Meesho、Glowroad、Shop101 等社交电商不同的是，Sheroes 的用户以参加社区的方式，形成关系网，是社交关系的供应方，而社交电商是关系网的需求方。转型后，Sheroes 的用户也从创业初期的德里、班加罗尔等一线城市女性，转向2-5线城市及城镇的长尾用户。目前，Sheroes 的注册用户1500万，70%来自2-5线城市及城镇，产品每月浏览量为400万。Sairee Chahal 表示，在 Sheroes 成为商业平台前，想打造一个类似“小红书”的女性社交平台。在其他垂类社区，用户可以向入驻的 KOL 提问，寻求职业建议、健康、科技等各类问题的看法；在APP端，也可以和专业顾问进行一对一咨询。团队目前约70人，50人从事技术相关工作。CEO 兼创始人 Sairee Chahal 也是印度支付公司 Paytm 子公司 Paytm Payment Bank（专注支付银行业务）的董事会成员。Sheroes 在2015年天使轮获得5000万卢比（约500万元），投资方包括500 Startups、Paytm 创始人 Vijay Shekhar Sharma，Google 前谷歌印度和东南亚负责人 Rajan Anandan，印度综合电商 Flipkart 联合创始人 Binny Bansal 等。2016年8月，A轮融资获 Lumis Partners、The HR Fund、Quintillion Media 支持，筹得1.2亿卢比（约1200万元），天使投资人 Rajul Garg 跟投。2018年9月，完成B轮融资，投资方包括 Leo capital、Anand Chandrasekaran、Quintillion media 等。