编辑：雨萌编者按：本文作者 ，是智利圣地亚哥投资公司  的创始人兼管理合伙人，该公司专注种子轮投资，目前，Magma Partners 已成为。原文标题：在拉丁美洲，企业筹集成长期资金绝非易事，不过情况正在有所好转。随着初创企业开始在该地区最大的市场茁壮成长，可用资金也在不断增长，以满足这些成熟企业的需求。不过，硅谷式的 A 轮融资在拉丁美洲、尤其是巴西和墨西哥以外的地区依然非常罕见。即便是在硅谷，也仅有少数初创企业能够达到 A 轮融资的要求。Shasta Ventures 的合伙人 Jacob Mullins 最近在 Medium 上发表了一篇关于如何在旧金山进行 A 轮融资的。受此文启发，我也想谈谈拉丁美洲的融资生态。他在文章中列出了所有寻求 A 轮融资的初创企业要面对的一系列问题，包括市场契合度、强劲的收入模式、两倍或三倍的年增长率、数据驱动下的上市策略、诱人的市场机遇、优秀的团队和出色的构想。这些先决条件适用于世界上任何地方的初创企业。但倘若这些要求是旧金山寻求 A 轮投资的初创企业需满足的最低要求，则意味着拉丁美洲等硅谷以外地区的初创企业就必须加倍努力。过去 12 个月里，拉丁美洲的 VC 基金迅猛增长，这说明该地区处于后期融资阶段的初创企业数量在不断增加。2018 年是拉丁美洲初创企业的转折之年，突出体现在以下四大趋势：：：巴西最受欢迎的打车应用 99 被滴滴收购。腾讯投资了巴西的金融科技公司 Nubank；蚂蚁金服投资了巴西的销售终端公司 StoneCo；软银投资了巴西的物流供应商 Loggi、巴西的 Gympass 和哥伦比亚最大的连锁酒店 Ayenda Rooms。软银还承诺向拉美提供 50 亿美元的资金，比先前所有投资都高出一个数量级。：处于初创阶段的智利－墨西哥食品杂货递送公司 Cornershop 以 2.25 亿美元的价格被卖给了沃尔玛，电子商务公司 Linio 被 Falabella 以 1.38 亿美元的价格收购。这些交易表明，拉美大型公司越来越担心来自初创企业的竞争。：在过去一年中，拉丁美洲至少有 10 家初创企业进入了 Y Combinator，还有更多企业获得了其他国际加速器的孵化。这些公司包括 共享滑板公司 Grin、医疗检测公司 Higia、背景调查和反欺诈公司 Truora、电子签名提供商 Keynua、播客平台 The Podcast APP、智能浇水喷淋控制器制造商 SkyDrop、在线学习平台 UBits、金融科技公司 Cuenca、医疗服务机构人工智能客服提供商 BrainHi、碳补偿市场技术提供者 Pachama、食品杂货电商 Calii、金融科技公司 Cuanto、互联网营销公司 Pronto 和 投资公司 Fintual。对于拉美初创企业而言，2018 年的确是突破性的一年。过去一年在拉丁美洲进行 A 轮融资的 30 家初创企业，大部分都属于有限几个类别。参与此类规模融资的各投资者之间也有明显的相似之处，比如，它们大多位于墨西哥、巴西等主要市场，或在硅谷设有办事处。对这些初创企业进行深入研究，就能发现如今在拉美市场筹集大规模资本的模式。对于拉丁美洲的初创企业而言，模仿或复制其他市场的成功商业模式不失为一个好策略。在过去一年中通过这种方式实现 A 轮融资的企业有：国际投资者通常认为模仿来的模式风险较小，因为该模式已经经过了实际验证。有“货车版 Uber”之称的巴西 CargoX 公司正引领着拉美物流市场。它们在首轮融资中就获得了来自 Valor Capital 和 NXTP Labs 的国际投资，又在其后几轮融资中得到 Soros、高盛和黑石的青睐。最近，哥伦比亚的 Liftit 和墨西哥的 Skydrop 等初创物流公司从 IFC、Monashees、MercadoLibre Fund、Variv Capital、Sierra Vantures 和 Sinai Ventures 等硅谷投资者手中获得了数百万美元。Rappi、Loggi 和 Mandaê 等初创公司也已完成了 A 轮融资。就很多方面而言，巴西市场独立于拉美其他地区，其中原因不仅在于语言差异。巴西有巴西中央基金，其初创公司也遵循自身的规则，因为这个市场足够大，足以容纳仅面向国内的本地公司。巴西也获得了大量国际风投资金，催生了相当一部分的拉美独角兽公司。2018 年，Neon、Sanar、Mosyle、UnoDosTres 和 Nexoos 等巴西（以及部分墨西哥）教育科技、健康科技和金融科技初创企业完成了首轮融资。主要投资者有 Quona Capital、e. Brick Ventures、Elephant 和 Peak Ventures。无论规模如何，巴西的初创企业往往都能更迅速地成长。金融科技公司 Creditas 和 物流平台 Loggi 分别在 2016 年和 2014 年完成了 A 轮融资。到了 2018 年，它们已经从 Vostok Emerging Capital、Kaszek Ventures、IFC、Naspers 和软银等投资方那里获得了 5500 万美元的 C 轮投资和 1 亿多美元的 D 轮投资。然而在其他拉美国家，同样处于这些行业的初创企业若想获得更大规模的融资，恐怕就没这么容易了。人们对拉美企业的估值明显低于硅谷企业。在智利或哥伦比亚这样较小或中等规模的拉美市场进行 A 轮融资，募集的资金很可能仅相当于旧金山一家公司在种子轮融资所得。估值和资金未必一致：那些已获得硅谷式融资的公司有望得到更高的估值和更多资金（但仍低于同等状况下的美国公司），而那些无法获得高融资的公司则会被低估。在巴西或墨西哥以外的地区，初创企业即使获得来自美国的联合投资，也不要指望在 A 轮融资中筹得的资金能超过 500 万美元。2018 年美国企业在 A 轮融资中的平均规模达到 1129 万美元，但其中前 10% 的企业的平均融资额超过 6000 万美元。在拉丁美洲的大部分国家，A 轮融资规模可能只有 100 万－1000 万美元。巴西和墨西哥的企业有可能突破这个数字，但对于寻找成长资金的拉美初创企业而言，除非所处的市场相当庞大，否则不要指望能得到 500 万美元以上的投资。例如，智利的 Destacame 在 2019 年初从智利基金获得了 300 万美元的 A 轮投资。相比之下，同一年，巴西的 Neon 在 A 轮融资中筹集了 2200 万美元。虽然两家企业分属不同行业，无异于拿苹果和橙子做比较，但数量级的差异足以说明问题。若比较行业相同但融资年份不同的公司，所得结果相似。2014 年，Nubank 在由红杉资本牵头的 A 轮融资筹得 1430 万美元。而在规模较小的市场中，albo 和 Uala 等新型银行则通过 A 轮融资分别筹集了 740 万美元和 1000 万美元。迄今为止，拉美地区最大的 A 轮融资纪录由巴西的共享单车和电动踏板车公司 Yellow 创造。该公司由 99 的创始人 Ariel Lambrecht、Eduardo Musa 和 Renato Freitas 创立。Yellow 在创建的第一年便完成了 6300 万美元的 A 轮融资，随后与墨西哥的 Grin Scooters 合并。目前参与 A 轮融资的纯拉美资金仍屈指可数。大多数情况下，拉美初创企业必须将目光投向墨西哥和巴西，甚至跨出本地区，向亚洲和美国寻求资金来完成种子轮之后的各轮融资。在拉丁美洲，该投资领域的参与者包括巴西的 Monashees 和 Valor Capital、阿根廷的 Kaszek Ventures、秘鲁和墨西哥的 Angel Ventures 以及墨西哥的 ALLVP、MITA Ventures 和 Ignia。初创企业也有可能从正在寻找收购机会的地区级科技巨头那里获得 A 轮投资，比如 Movile 对 Mercadoni 的投资。Movile 是巴西移动技术领域的领导者，有志追随中国巨头腾讯的脚步，影响 10 亿人。Movile 已经投资并收购了许多拉美初创公司，以获得更多的移动用户。尽管拉丁美洲的一些基金参与了如此规模的投资，但大多数拉美初创企业的 A 轮融资资金仍至少有部分来自于拉美之外。拉美初创企业可以通过以下三种方式接触到美国风投公司：借助顶级加速器，将产品销往美国市场，或复制成功的商业模式。在过去一年中，总部位于美国的风险投资公司 Accel Partners、红杉资本、Andreessen Horowitz、Base10、Liquid2 Ventures、Quona Capital、QED、IFC 和 Sierra Ventures 都为拉美企业的 A 轮融资贡献了力量。无论在什么地方，进行 A 轮融资都意味着要做诸多准备。除了将优秀的产品推向市场，公司的初创团队、创业构想和盈利模式也应协调一致，这样才能打造出一家卓越的企业。在拉丁美洲，进行 A 轮融资还意味着要知道向何方寻求资金，以及哪些模式已经成功地获得了资金。尽管不存在什么 A 轮融资指南，但追随成功者的脚步或许不失为明智的开始。从成功获得 A 轮投资的拉美企业的故事中，我们可以找到对此阶段感兴趣的投资者以及他们对拉美公司的投资规模。创始人可以借助这些信息来规划筹资活动，尽快进行 A 轮融资并继续扩大规模。