编者按：每个人都有过改变世界的梦想，其中的一部分人甚至还会有实现这个梦想的计划。但俗话说得好，“天下大事必作于细，天下难事必作于易”。大的愿景很有可能因缺乏资金和人员而不容易实现，因此，还会面临“先有鸡还是先有蛋”的问题。因此，最好的办法是选择大愿景中的一个子集，然后搭建一个专门解决这一问题的平台或提出一个解决方案，一步一步逐渐积累，最后水到渠成。我们可以从LinkedIn和Tesla的发展壮大过程中看到这一方法的应用。本文作者，原文标题。Tesla 的 Elon Musk 和 LinkedIn 的 Reid Hoffman请告诉我，你是否曾经说过的类似的话？你可能有足够的雄心壮志想要改变世界——而这是一项没有多少人实现的壮举。你有这个意愿，我在此向你表示祝贺。然而，想要直接开始改变世界一蹴而就的想法可能是最糟糕的想法。你可以不听我的，尽管去试试，失败够了再回来。不过，为了节省时间，我来演示一下如何更好地实现你改变世界的愿望。创造一个改变世界的产品有什么技巧和诀窍吗？当然有，天下大事必作于细。这是什么意思呢？我稍后会解释，但首先你要考虑的是这适用于你吗？如果一个宏大的产品（至少在你看来）看起来甚至有点对你来说太大了，你就应该这么做。你是谁并不重要——有些产品甚至对最伟大的创业者来说都太大了。即使你是Elon Musk，在2002年卖掉PayPal后，银行存款超过1.65亿美元，你的愿景也可能比任何风投基金都高。是的，即使银行里有9位数的存款，有些想法也太大，无法直接实施——尤其是当你想要彻底改变汽车行业的时候。Elon Musk在接手Tesla时坐拥的资源不可谓不丰富，即使这样，他也没法一口吃成个胖子，直接生产Model 3。如果你正在读这篇文章，你很有可能知道他的主要目标（或者至少部分目标）是什么：一辆价格适中的大众市场汽车，同时还电动环保，节约能源。但Musk在另一个行业——汽车行业。现在我把关注点放在科技行业。 在一个没有Uber的世界里，你肯定会有这个想法。你想把司机和乘客连接起来。但或许你不是Travis Kalanick，他之前以8位数的价格卖掉了一家公司，还拥有一些人脉资源。也许你不能筹集到他筹集到的那么多钱，而这些钱本来可以节省你的时间。你会怎么做？就像你我的每一个祖先一样，你选择了适应。你会适应变得更聪明、更有效率。如果你成功了，我们会说你适应了——否则，我们将永远听不到你的消息。下面是一个如何适应的方法：解决“子问题”甚至意味着创建一个单独的产品——一个稍后能附加到“大产品”上的产品。这听起来可能令人困惑，但这就是Uber的现实。不是直接去打造一款零工经济应用程序，而是把这个巨大的梦想分成更小的部分一点点实现。你首先需要司机。没有司机谁来开车呢？这就是鸡生蛋还是蛋生鸡的问题：没有司机，就没有乘客——反之亦然。然后该怎么办？首先你要为司机打造一款产品。记住，它本身甚至可以作为一款单独的产品。因为你需要速度，所以你会尊重“免费增值的未来”的理念：尽可能的轻量化，同时让它尽可能的有用。我不知道创立一款司机的用户档案怎么样。我的主要工作不是开车，但我会为Uber想出一个办法。通常，人们会根据自己的需求来创建产品。因此，很有可能你会比我更了解你要服务的人是怎样的。因此如果是你的话，你会想出一个比我在下面描述的更好的主意。你能做点儿什么来吸引司机们呢？我想把目标锁定在高强度用户类型的人身上：他们肯定会喜欢开车带着人们到处兜风。他会是我的“Uber”理念的铁杆粉丝。我的想法是：如果你喜欢开车（即使是长距离的），你也会喜欢自己能通过开车顺便把钱赚了。因此，我需要一些东西来筛选那些喜欢开车的人，一个可以让我聚集其所有驾驶爱好者的东西。不仅如此，我还想从这些人中找出最优秀的人。这是我在实现Uber这一宏大的愿景之初的想法——在这个社区里，驾驶爱好者写下他们的旅程：这是一种类似于“谷歌地图评论”之类的东西，但是挺适合旅行的。或者你可以把它想象成一个“旅行日志”在线社区。由于它是一个社区，所以有网络效应：当更多的驾驶爱好者分享自己的经历时，它会变得更好。当然，狂热的驾驶爱好者并不多，但我知道有些人就是喜欢冒险，喜欢刺激，喜欢开着车随意兜风。记住，我需要为Uber的吸引第一批用户（司机，而不是乘客），那些在一开始就有勇气去尝试这个新概念的人。忘掉你今天对Uber司机的了解吧。在我设想的场景中，我要让Uber一飞冲天，所以我需要斗志昂扬的用户。你可能很快就会劝我清醒一下，因为你知道Uber司机的现状——一个竞争非常激烈的市场。但一开始，Uber为了吸引司机，给他们发放了非常丰厚的奖金。我所提议的是与Uber单独开发一款产品，我们很快就会看到还有另一种方法。一旦你让大量司机从这个“小产品”中受益（在这个例子中是可以分享驾车旅行经历的社区），那么做强做大Uber就变得容易得多了。在一名司机也没有的情况下创建Uber，要比在500名司机的情况下创建Uber困难得多。如果你在一开始就为这500个人开发了一些东西，你就可以让他们注册。等等，LinkedIn也面临着这个问题，不是吗？LinkedIn想为专业人士打造一个社交平台。它们会通过让LinkedIn对招聘人员有吸引力来赚钱。有什么问题呢？——除非一开始就有很多人使用LinkedIn，否则它就没法推广。对招聘人员来说没有价值就意味着LinkedIn赚不到钱。没有钱就没有办法维持这个平台的运转。但如果你还记得，在成为如今这样的社交网络之前，LinkedIn有一个有用的功能：你可以通过它制作在线简历。不是每次都遵循Europass的简历模板，而是因人而异，下载成PDF格式，然后通过电子邮件给你——现在你和LinkedIn产生交集了吧？再问你一遍，这个产品是为什么样的人设计的？答案是：对于那些钟情于LinkedIn的梦想（即更大的愿景产品）的人设计的。LinkedIn走向社交平台的道路并不意味着要推出一个单独的产品，就像我在上面对Uber所描述的那样。LinkedIn提供在线简历制作就是其中一个功能。如果你设法创造一个解决小问题的子功能，那么后续的转变就会更加顺利，但这完全取决于你想给人们提供什么样的价值和激励，从而让你进一步的想法可以继续落实下去。对于Tesla来说，实现长期梦想的“子方案”意味着创立出一个独立的产品：一款非常昂贵、低产量的汽车。实际上，我可以用Musk自己的话来表述。Elon Musk在他的总体规划中阐述了这一切：在他的总体规划第二部分，他写道：图片来源：Roberto Nickson on Unsplash如你所见，这一规划运行得很好（至少到目前为止）。他设计的第一款汽车是Tesla Roadster，产量少，价格贵。然后S型和X型是中等产量车，比Roadster便宜，但仍然很贵。只有来自S和X的资金，Tesla才得以推出Model 3——价格实惠、产量也高的汽车。Tesla并没有妄想一蹴而就，直接提出“让我们现在就生产出价格适中的汽车——我们只需要筹集数百亿美元”的口号。即使对于Musk来说，这一口号也太过分了，即使他刚刚以15亿美元的价格卖掉了一家公司。LinkedIn并没有直接打造面向“专业人士的社交平台”。也许它们是这样做的，但道路必然更加艰难，它们需要一个“子方案”做铺垫来实现更大的计划。如果你有一个雄心勃勃的计划——尤其是如果你有类似于“鸡生蛋还是蛋生鸡的问题”——你需要把它分解开来。把它分成一个个小计划。如果你想把两种类型的人联系起来，这一点就更适用了——想想我们刚说的LinkedIn和Uber采取的方式把。毕竟，没有食材，如何办派对呢？换句话说，如果Uber只有3个司机的话，估计到现在也没法打开局面——而你根本不会听说这个应用。同样，如果LinkedIn上只有10个注册用户的话，谁会考虑去它那儿招聘呢？但是，也许，只是也许，有一种更聪明的方法来制造一种能把人们联系起来的产品。也许开始打造一个联系平台的方法是首先吸引另一方参与者？然后只对这一部分参与者服务，而且服务得很好。一旦达到临界点（即LinkedIn上有足够多的专业人士），从其他受众中给你的朋友打电话，邀请他们过来。你再听听下面这段话比较一下：你自己判断哪一个听起来更好。在我举的关于建立Uber的例子中，打造一个“子方案”意味着把司机们吸引到一起。随着时间的推移，你的“子方案产品”上逐渐有了5000名司机。当你想要启动Uber时，你就能够直接和一群非常有针对性的人交流，这些人很有可能成为Uber司机。在最坏的情况下，也会有10%的转换率，你也实现了改变世界的梦想，让人们“在业余时间用汽车赚钱”。这个平台已经搭建好了，有500名司机在那里。乘客呢？放心吧，他们会来的，因为这个平台已经广阔到足够吸引他们来了。最后，当你即将发布更大愿景的产品时，你已经与所有这些你帮助过的人建立了联系。还有可能有别的方法吗？当然啦——因为我不是司机，所以一个真正的司机可以想出更好的更实际的主意，更重要的是，要有执行力。但是，即使它不是一个很好的产品，而且你只是通过不可扩展的方式和筋疲力竭的努力聚集起了一些人，哪怕你没有投资资金，它仍然会有所帮助，可以帮助你起步。你给了这些人一些东西，所以他们会想要回报你。因此，当时机成熟时，他们会聚拢在你身边，仔细聆听你那“重塑驾驶未来的计划”。如果你有投资资金呢？你仍然应该同时做这两件事。我创建了一个应用程序，它的用户数量第一年就从0增长到了20万。这款应用程序差不多可以算是一个真品鉴定维基基百科：你可以从中学习如何区分假运动鞋/衣服和真运动鞋/衣服。里面的一切都是免费的，而且已经证明了它对那些处于愤怒边缘的人很有帮助，因为他们担心自己被赝品给骗了。不过，我还没有“更大的产品”计划。我打算暂时保持这种状态——因为我感觉自己的“子方案产品”有很多工作要做。为什么？与从零开始开发一个产品相比，目前拥有50万现有用户的产品（或者在未来几年有望拥有500万现有用户）要容易得多。这个应用程序并不是我唯一因为这个信念而推出的东西。我还创建了一个图书馆，里面有Uber、Airbnb、WeWork等公司用来筹集资金的平台。为什么要创建这个呢？很简单:我喜欢与创业公司的创始人交流——我想做更多这样的事情。人们通常会寻求建议，比如关于如何筹集资金的建议。我不知道如何给他们提建议——我从来没有筹集过资金。但我知道我可以为他们搭建一个平台。我之所以写这篇文章，是因为它是我所从事的多项商业活动的基本思路。如果结果不错，我可以指着这篇文章说：“也许它能对看到它的人有所帮助。”在那之前，我相信这里的想法本身仍然有意义。如果你同意我的观点，我希望你能加入我的行列，成为这一实现愿景方法的早期采用者。在未来，企业会创造烧钱的产品，这些产品的运营成本是合理的，因为它们的主要活动得到了大量高质量的关注。我还在另一项商业领域中努力，但除了一个词之外，我不能透露太多的信息：影响力。如果它能成功面世，那再好不过了。但是要是失败的话，那我就再试试别的。当然，你可以追求你的宏伟计划。但是请记住：一旦食材已经准备好了，那派对也就更容易班起来了。无论如何，让你未来目标人群的某一方进入你搭建好的平台，这样一来你的大愿景创业产品的成功机会就大大增加了。谁知道呢，当你拥有“10万用户和一个宏伟的计划“而不仅仅是“一个宏伟的计划”时，你就更有可能从风险投资人那里拿到一笔实现愿景的钱。译者：喜汤