来源：超市周刊（id：），作者：王跃霞，零售老板内参经授权转载【核心提示】7月22日，安徽生鲜传奇商业有限公司（以下简称“生鲜传奇”）披露日前已完成数亿元B+轮融资，由嘉实投资领投。这是生鲜传奇完成的第三轮融资。2017年11月生鲜传奇完成金额2亿元的A轮融资，由此按下了开店的快速键，在其完成第二轮金额3亿元的B轮融资（2018年10月）前，生鲜传奇的店铺由34家上升到数百家；随后，其开店速度相较于之前开始放缓，截至目前为止，生鲜传奇共有120家门店。对于本次B+轮融资用途，创始人王卫表示资金将用于开店和供应链的建设上。作为在社区生鲜二级赛道上紧密布局的独角兽企业，生鲜传奇大受资本青睐。在生鲜这一亿万级市场的“金矿”被大家挖掘出来后，社区商业也早已暗流涌动，承接着解决居民最后一公里甚至500米日常需求的消费场景，这一商业前景早已不言而喻，资本也看在眼里。争相涌入的资本并不意味着这是一个好做的生意。赛道越宽，入局者就越多，激烈厮杀的流量争夺战就越频繁。这一点，生鲜传奇团队再清楚不过。他们不敢放慢脚步，开店如此，创新更是。不同于其它业态，社区商业的核心要素就是离居民更近，企业必须编织一张高密度的门店网络，才能保证运转的良性循环。在资本的加持下，攻城掠地必不可少，这将为企业带来先发优势。他们把店开进区域，开到社区旁，在以为离消费者最近的时候，却发现到家业务翻身一跃“插了队”。对于前置仓到家模式，王卫仍持观望态度，这是一项“烧钱”的游戏，所以生鲜传奇目前只上线了“线上拼团、门店自提”模式进行试水，仍将实体店作为主业。创新与开店必须是两条并行线，“冷落”了哪一方，这条路都会越走越窄。4年零1个月的时间里，生鲜传奇的门店已经进行了5次“变身”。每一次升级迭代，都是对前一代门店的修正与拔高。不久前，龙商网&超市周刊一行到访生鲜传奇，独家专访了创始人王卫和总经理沈华烽，他们道出了生鲜传奇定位“软折扣”店背后的经营秘诀。用“精致”二字形容生鲜传奇的门店形象是较为准确的，多数消费者认为，这是一家有品位的超市。门店面积均在200-300平方米之间，店内充满田园气息，蔬菜以堆式方式横向陈列，注重颜色搭配；靠墙区域增设一列镜子，视觉上增加空间面积；水果以岛状形势纵向由上往下散开陈列，数量饱满颜色丰富，情景式陈列到位；部分蔬菜陈列在黑色竹筐内，营造原生原产的氛围；精装蔬果与半成品水产肉食品也占很大一部分；保鲜膜上印有小瓢虫图案，切开的哈密瓜包装成心型售卖……时尚、品质的元素在这200多平方米的店铺里被尽情彰显。生鲜传奇水果岛“消费者对我们门店的画像是35岁的年轻人。”沈华烽对龙商网&超市周刊表示。这影响到了生鲜传奇的服务客群，偏向中高端消费的年轻人多一些，普通消费的老年人少了一些。老年人会形成一种认知：生鲜传奇里的东西更贵一点。但沈华烽表示，生鲜传奇40%以上的商品都比其他超市价格低，确实存在一些商品价格更高，但生鲜传奇的品种要更优质，这也是企业的经营理念之一--为消费者提供优品。可消费者为什么不买账呢？这让生鲜传奇团队很困惑。这一问题在王卫某天的巡店中得到了答案。在调研消费者意见时，一位大叔表示生鲜传奇的价格有高有低，同时指出9元一斤的茄子就比较贵。王卫当场向大叔解释这个茄子是团队在一个小产地采摘的，口感非常好，物有所值。“我管你大产地小产地，茄子超过5块钱我就不买了。”大叔的回复让王卫恍然大悟，其实消费者对品质的追求并没有商家定义的那么高，同时，消费者的消费需求并不能用理性的数据思维去定义。“你以为他买了30块钱的酱油一定要配30块钱的醋，但事实上他只买6块钱醋。”生鲜传奇把商品价格带拉宽了，价格又往下做了一级。以前矿泉水只做到2元的农夫山泉，现在引进了1元的康师傅；海天酱油6元那款也不再成为底线，4.5元接替了它的末位。所有这些增加的品种，只局限于大品牌，他们对品质仍有坚守，“越是低价我们越不做杂牌”。这一点体现在生鲜传奇“不卖隔夜菜、不卖隔夜肉”的营运标准里，这是其在保证品质上坚守的原则之一。不同于钱大妈的定点出清，总部为各门店“下放”了“特价”权，各门店根据实际情况决定出清时间，关店前还未售出的商品就会处理。在精装蔬果和肉类的保鲜膜上，可以看到商品的包装时间，为了防止门店偷换标签，标签无法被完整撕下来，新标签被配送中心集中掌管，从硬性规章上杜绝了门店私有行为的发生。这是生鲜传奇追求的方向：价格往下走，品质往上升。“我们商品的整体价格平均比一般超市低20个点左右。”沈华烽说。门店的标语也换成了“好货不贵”，这一口号背后，是定位为“软折扣”店的精准映射。生鲜传奇能够很有底气地喊出“好货不贵“，源于其自有品牌能力与深化的供应链。在上述拉宽价格带的过程中，商品品类也不断被丰富。生鲜传奇的SKU均数在2000左右，其中自有品牌有600多种，占全店的1/3，销售额也可以达到1/3左右。如此强悍的自有品牌经营能力也为生鲜传奇带来极强的议价能力，而议价能力与降成本是可以划等号的。在自有品牌的推动下，商品的采购源和所用物料都处于可控状态。沈华烽提到一个例子，生鲜传奇的豆腐有30种，仅次于上海清美，这是做自有品牌的首个优势，提升品类丰富度，打造差异化路线。其次，普通的白玉豆腐售价在2.5元左右，而生鲜传奇的豆腐售价为0.98元左右，最主要的成本省在了包装上。生鲜传奇30种自有品牌豆腐生鲜传奇每个包装盒比普通包装盒便宜6毛钱，因为了解豆腐的运输与陈列方式，生鲜传奇把豆腐盒做薄了，但不影响豆腐的运输与售卖，这一成本为2毛钱，而普通盒子成本为8毛钱，这降下来的成本就是向消费者承诺的低价来源。2毛一个的豆腐包装盒这就是制造零售业的魅力，生鲜传奇认为，零售还是要往制造端靠近。除自有品牌外，低成本还得益于高速运转的生产效率与门店效率。生鲜传奇豪掷2000万建设占地18000平方米的物流中心近期已投入使用，配有多架高科技进口机器，净菜包装、称重、打价签等都由机器进行一体化操作，人力被解放的同时也提高了生产效率，成本大幅下降，是优化供应链享受到的“福利“。生鲜传奇有一款周转箱，可以直接发到基地，基地装满货物后直接发往物流中心分拣包装，随后到达终端门店，省去了装运与卸货的多个流程，对生鲜来讲，损耗也会降低，降损提速同样也是成本的降低。打通运输载具从基地到物流中心再到门店的全链条，是生鲜传奇一直在做的一件事。其高度标准化的经营模式一直被业界津津乐道，用王卫自己的话来讲，就是让管理简单到“愚蠢”。这一模式被概括为：定位、定数、定品、定架、定价。门店定位、商品数量、区域品类、商品陈列位置、价格都由总部来定，门店需要拥有的就是强执行力。在地板上，生鲜传奇以绿色贴条划分陈列空间，陈列架、商品堆头、购物车位置、购物通道统一进行规范，盒式商品也如此，在陈列位表面粘贴一张商品陈列位置图，类似棚格布局图，将商品摆放的位置明确规定出来。在陈列方面，生鲜传奇精细到连装饰道具的摆放位置也标注出来。划分陈列空间的分隔线如此“傻瓜式”的管理目的，就是为了有序又容易复制。在120家门店全部直营的情况下，这是生鲜传奇必需的模式。日前，生鲜传奇又完成了一轮融资，势必将进行新一轮门店网络的布局，在一过程中，维持生鲜传奇每个环节高速运转的齿轮将被更加精密化。