编者按，本文来自《》，36氪授权转载紫金山创新大会开幕式。下半年，全市科技系统将把主题教育与工作实践结合起来，继续深入实施创新驱动发展“121”战略，进一步深化科技体制改革，以科技型企业培育为重中之重，以建设新型研发机构为突破口，以推进高新园区高质量发展为支撑，在推动形成有利于创新的动力机制上下功夫，在培育本土科技创新的“高峰”及原始创新成果方面求突破，在积极融入国家和全球创新体系中谋发展，确保年度目标任务的完成。要大力推进新型研发机构资源共享、要素整合、协同合作、抱团发展。高水平组建新型研发机构。支持海外知名大学研究机构和跨国公司、龙头企业利用自身平台资源建设“新型研发机构+龙头企业”，把好“一平台一机构”的原则，持续建设高端新型研发机构。深入实施新型研发机构提质计划。推动新型研发机构与优势学科建立紧密合作关系，理顺知识产权关系，提高研发能力和技术源头供给水平。优化新型研发机构绩效管理办法，强化新型研发机构的自身项目研发能力、企业孵化能力和经营管理能力。加强新型研发机构之间的紧密合作。加快制定专业化产业研究院的组建方案，推动专业相近的新型研发机构的合作共建，力争下半年启动1—2家专业研究院建设。发挥新型研发机构创新联盟作用，加快建设一批专业性新型研发机构分联盟。发挥新型研发机构“圈内经济”影响力，逐步发力校友经济、院士经济、教授经济发展，推动特色学科群向产业创新群转变。加快城市“硅巷”建设。加快硅巷支持政策的出台，大力推动主城区利用高校院所老校区、旧址等闲置载体，规划建设开放式创新空间。力争全年完成硅巷建设60万平方米。继续建设一批国家级、省级众创空间和孵化器。优化提升园区管理能效。适时优化高新园区管理体制，加快“1+N”管理服务体系的建设。结合国家、省高新园区考核评价办法，继续修改完善我市高新园区绩效考核办法，不断强化集聚创新资源、培育创新产业集群的能力。完善高新区统计工作体系。继续做好高新园区季度监测，通过季度监测不断提升园区发展内涵，力争高新区在国家和省综合评价中争先进位。不断丰富“伙伴园区”建设内涵，加速主城区创新成果产业化项目向郊区转移。主动融入全球创新热点区域。结合“生根”出访，鼓励各板块围绕主导产业，布局建设南京市海外协同创新中心和海外研发机构，对接创新创业资源。优化提升海外培训计划质量，切实提高海外培训水平。高水平打造国际化交流平台。用好南京创新周“朋友圈”、在宁高校、国际友城等渠道，吸引国际学术组织、创新机构和跨国公司在宁举办高水平科技交流活动。不断形成南京开放创新的热度。加强海内外高层次科技创新人才引进培育。联合人才部门，组织实施科技顶尖专家集聚计划、创新型企业家培育计划、高层次创业人才和“345”海外高层次人才引进计划，加快培育、集聚和使用一批“高精尖缺”人才。