编者按：本文来自“”，作者：徐颖；36氪经授权转载。原标题：“放管服”改革加速释放新动能7月16日，在西安高新技术产业开发区政务服务中心二楼工商服务专柜，工作人员热情地为经营户办理工商相关业务。 本报记者　袁景智摄7月9日，安康市石泉县池河镇的李洁正在家中享受着空调带来的凉爽时，快递员按响了她家的门铃。昨天她在网上申请办理的职业药师注册证书送到了。“听说网上能办职业药师注册证书，我就试了一下，原本以为办好了还得专程去安康市取证书，结果工作人员告诉我说证书可以免费邮寄到家，真是太方便了！”李洁激动地说。今年以来，省市场监督管理局以推进政务服务便利化为着力点，全力打造规范化、标准化、制度化的行政审批管理模式，树立公开透明、便捷高效的办事形象，为群众“解绊”，为企业“松绑”，各项改革取得明显成效，“放管服”改革不断释放出新动能。“跑一趟就能办完原先起码两趟才能办完的事，而且手续更简化，办事时间更短了！”7月5日，在西安市高新区政务服务中心办事的餐饮业主李泉只进了“一扇门”，通过“一窗受理”，就办完了营业执照、食品生产许可等审批事项。行政审批提速，是激发市场主体创新创业创造动力和活力的有效举措，也有利于建立亲清新型政商关系。为全面实现权责事项“颗粒化”管理，省市场监管局深入推进审批服务事项梳理和流程再造。去年年底，省市场监管局成立行政审批局，将原来分散在各单位的药品、保健食品、特殊医学用途配方食品、医疗器械“三品一械”广告审查，保健食品、特殊医学用途配方食品、婴幼儿配方奶粉生产许可等22项行政审批事项集中到行政审批局统一办理。“放管服”改革的实质是找准市场存在的痛点和难点，让广大市场主体和群众感受到实实在在的改革成效。“我们着力推进审批便利化，推行‘一厅办公、一窗受理、内部流转’审批新模式。设置综合窗口，企业只需进‘一扇门’，跑‘一个窗口’，在办理许可证的同时可同步办结营业执照，避免了来回奔波。”省市场监管局行政审批局局长苟新利介绍，“如今企业登记办结时限已经由3个工作日缩短至1个工作日，股权出质和部分备案事项实现了‘当场办’。”3月1日起，我省全面启用新版营业执照和企业登记提交材料规范和文书规范；全面开通网上登记业务系统，实现办理营业执照“最多跑一次”；研究开发了“三品一械”广告和“保健用品再注册”网上办事系统，推动行政审批申请、受理、审查等环节全流程“网上办”，更多事项达到“信息多跑路”“群众少跑腿”。同时，省市场监管局还在便民效率和服务上做“加法”，不断协调推进企业准入、产品准入、食品生产经营许可改革。例如，在创新食品生产经营许可改革方面，首创食品连锁经营企业报备制，实现连锁门店经营许可即时办理；在陕西自贸试验区试行小餐饮备案登记管理，方便小餐饮快速入市经营……一项项细之又细的改革举措，打造了权力瘦身的“紧身衣”，对加快新动能成长，打造便利、公平的市场环境有着积极作用。“现在企业登记必须进行实名验证，这样一来‘被法定代表人’‘被股东’等虚假登记行为得到有效遏制，也补足了线下申请办理企业登记注册时身份验证手段不足的短板，保护了市场主体的合法权益。”陕西匠作之和品牌营销策划有限责任公司的尤园园说。此举得益于陕西与全国企业登记身份管理实名验证系统进行联网，在企业设立登记环节实施了企业登记身份管理实名验证。截至今年6月底，全省4万余人次通过了实名验证。目前信用监管已成为贯穿整个市场监管机制的主线，既是市场监管体系的基础，也是社会共治的基础，更是推动国家治理体系和治理能力现代化的基础。为此，今年以来，省市场监管局着力构建以信用监管为基础的新型监管机制，推进“双随机、一公开”部门联合监管，推行信用监管和“互联网+监管”改革，推动信用监管在更广范围的使用。该局在食品安全监管方面推进餐饮质量安全提升工程，强化网络餐饮服务监管，推动校园食堂和供餐单位“明厨亮灶”；在特种设备安全监管方面，试点实行风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制；在产品质量安全监管方面，制定重点产品质量安全监管目录，加强风险监测、评估和监督检查；定期发布提示警示信息，及时约谈投诉集中企业。该局着力提升市场监管的精准性、有效性，践行公平公正、合理规范的市场主体自治、行业自律、社会监督、政府监管的现代治理理念。“不但一天就拿到了营业执照，而且连公司公章都给免费刻好了，这样的服务实在太赞了！”7月1日，边先生从西安经开区政务服务中心窗口工作人员手中接过营业执照和整套印章后连连称赞。此举是西安经开区继免费打印复印、免费邮寄、免费公告等举措之后为新注册企业推出的又一项免费服务，让“零成本”开办企业成为现实。“放管服”改革的核心是“服”，这既是一种服务意识的建立，也是重塑政府和市场关系、刀刃向内的政府自身革命。省市场监管局局长张智华说：“当前市场监管部门要突出服务企业降成本、提质量、增效益这条主线，推动降低制度性交易成本。降成本，就是要通过改革降低企业合规成本和经营性支出，用好价格监督职能，规范涉企收费，整治乱收费行为；提质量，就是要加强计量、标准、认证认可、检验检测等技术服务，为企业高质量发展提供支持；增效益，就是要推进知识产权创造、保护和运用，引导企业培育品牌、发展品牌经济。”今年以来，在优化服务方面，省市场监管局统一了服务标准，进一步完善窗口服务规范和首办负责、“限时办结”、“一次性告知”等多项便民制度；理顺工作机制，制定了考核激励、定期轮岗、政务监察等项制度，做到用制度管人、管事、管权；优化窗口设置，开发智能发照系统，设置咨询导办台，开设自助功能区；调整窗口工作时间，推行预约、延时、上门服务和免费代办等举措。今年初，省市场监管局还印发了支持我省民营经济发展的32项措施，将措施明确到各个处室，确保工作落到实处；抓紧建设个体私营经济发展综合服务网，网上设有服务中心、信用建设、创业之家、精准扶贫等板块，为创业者和个私企业主提供全方位服务。据悉，该网即将上线运行。在众多制度创新的滋润下，“放”的效果持续显现，“管”的制度更加健全，“服”的体系更加完善，各种新业态、新平台在我省加快形成，全省市场主体呈现良好增长态势。截至今年6月底，我省共有市场主体355.25万户，同比增长36.37%，在全国排名第13位。