编者按：本文来自微信公众号，作者：孙园，编辑：万德乾，36氪经授权发布。便利店到底应不应该做夜间生意，向来争议十足。2019年2月，日本大阪一家7-ELEVEn店主因擅自缩短营业时间而被总部追责，面临天价违约金的处罚，这一事件引发了关于便利店是否应该24小时营业的大讨论。由于人力不足，夜间收入不高，在总部要求24小时营业的规定下，加盟商与总部之间的矛盾愈发明显，甚至引起日本经济产业省的破例干预。在这种情况下，7-ELEVEn自3月起，开始在十几家直营店开始尝试缩短营业时间。日本的全家、罗森也相应进行了调整。对于重人工运营的便利店而言，随着不同地区、不同季节、不同的消费习惯而摇摆波动的夜间消费需求，很大程度上是一块“食之无味，弃之可惜”的鸡肋。而在中国，无人零售的出现带来了新的可能性，用机器取代人工，扫码开门、自助购物的无人便利店曾一时风头无两，但这些项目，也随着无人零售的溃败而最终烟消云散。然而，便利店24小时服务和成本控制之间的博弈还在继续。人工成本高企的条件下，尚未完全成熟的无人零售技术以“中庸”的方式找到了自己新的位置——夜间解决方案。日资便利店三大巨头之一的罗森，最近在上海正在推广一款新型多功能自动贩卖机作为夜间值守的自助设备。2019年4月25日～27日，SFE第30届上海国际连锁加盟展览中，罗森发布了一款新型多功能自动贩卖机，该设备在外形上与普通自动售货机无异，但在功能上集“自动售货机+货架+冷藏柜”于一体，白天的时候是一款普通冷藏柜兼货架，而一到晚上，这台设备就成了自动售货机。此款多功能自动贩卖机可以两面使用，前端可作为自动贩卖机使用，后端可作为冷藏柜使用。尤其是对于非24小时营业的门店，夜晚可将此款自动贩卖机的前端设置在店外，后端设置在店内。白天，前端关闭，该设备在店内作为冷藏柜使用，顾客可随意打开玻璃门拿取商品；夜晚，门店关门后，设备便可以作为自动贩卖机使用，为晚归的顾客提供寿司饭团、饮料等商品，并能有效提高夜间销售额。罗森“双开”自助贩售机据了解，该设备是罗森自主研发，拥有自主知识产权和专利。此外，半无人店，第三代的夜间无人店，在罗森也即将诞生。与罗森基于自助设备的夜间值守不同，便利蜂、苏宁小店两家中国本土的便利店品牌，都采用了基于无人自助门店的夜间方案。便利蜂的探索早在2017年就开始了，2017年10月，便利蜂在北京市海淀区苏州街长远天地大厦开出首家“无人便利店”，基于门店已有的扫码自助购物和结算方式，在夜间变为无人值守模式。而苏宁的无人便利店则是在今年4月刚刚落地南京，这家Biu*24小时门店从夜里10点到早7点为无人自助模式，同样是基于已有的自助扫码收银系统，无人值守期间通过扫码开启电子自动门进店开始购物。苏宁Biu×24h便利店（图源网络）截至目前，Biu*24小时门店还在试运营中，暂无披露的更多门店扩张计划。而便利蜂在门店系统的多次升级后，已基本实现消费者白天和夜间的无差别自助购物结算，相较此前“一刀切”的无人值守模式，便利蜂目前夜间依然安排有店员值班。基于贩售机等自助设备的夜间值守方案，以及基于自助购物的智能门店下，无人值守和有人值守共三种方案，是目前便利店行业“半无人”的三种思路。便利店行业近年来热衷于通过技术手段解决夜间无人值守问题，其根本在于24小时营业场景下，夜间营业收入与人工、水电成本投入的不成比例。那便利店为何还一定要做24小时呢？对于24小时便利店来说，每日的清扫、上货、盘点等流程，大多安排在夜间进行，由于夜间客流较少，门店销售压力小，因此店员有更多的精力去完成其他工作。另一方面，夜间城市交通的通畅对于总部配货而言是很好的时机，对于24小时便利店而言，由于房租成本不受营业时间长度影响，相对在白天时间进行商品库存整理和门店清扫所要额外付出的人工成本和对门店销售的影响，夜间营业所付出的人工、水电成本还是要节省不少。据外媒报道，有相关实验结果证明，夜间不营业的便利店，其日间销售额会比24小时便利店同比下降三成。对于此现象的造成原因尚不明确，但有分析认为，夜间不营业所造成的顾客心理安全感降低导致了白天客源的流失。由此我们可以发现，便利店夜间营业与否，影响的两个关键因素即门店理货、清扫及顾客心理满足，而在这其中，无论从门店经营还是人文关怀角度，最关键的要素是店员。而构成这个“便利店夜间要有店员值守”要素的前提条件是，【夜间人工+水电成本】＜【日间理货增加人工成本+门店销售额减少量】。在人工成本不断走高，门店区位等综合因素导致客流一般的条件下，夜间无人或不营业无疑是更佳方案。罗森（中国）投资有限公司董事副总裁、上海罗森便利有限公司董事总经理张晟曾表示，无人技术是早产儿，但一定会有未来，技术不成熟，拿出来太早会让消费者离你而去。同时，他也认同自动售货机形式会造成消费体验的缺失，以及客单价的严重下降。这或许就解释了，在无人值守有损消费体验、以及无人便利店折戟的前提下，为何便利店们还要转向白天有人、夜间无人的“半无人”方案。“半无人”的便利店经营方案，在解决24小时营业并且降低夜间人工成本的同时，还有一层原因是利用已有业态下的自助设备，沉淀消费场景。消费场景的沉淀在O2O和电商服务极度发达的中国，对于便利店而言十分重要，这意味着利用夜间自助购物养成消费者到店的购物习惯，从另一方面来说是从京东到家、饿了么们手里“抢人”。但相对的，打了“折扣”的夜间便利店无人值守服务，也面对着越来越丰富的夜间消费业态的竞争。在没有鲜食、少有热食，甚至类似罗森这样只提供一个智能柜的商品丰富度之下，还要面临便利店无人情况下可能出现的技术故障，其竞争力和便利性值得让消费者在深夜光顾吗？如果为了避免可能出现的技术故障而安排店员值守，那么人工成本的降低又无从说起。中国传统格言里有“物极必反”一说，也有提倡“中庸”之论。类似这样，取无人和有人之间，“半无人”的便利店方案，未来发展状况如何，值得全行业看下去。