编者按：本文来自，审校：明轩，36氪经授权转载。据外媒报道，消息人士周一透露，苹果目前正与英特尔就收购调制解调器芯片资产展开谈判。包括该业务的知识产权和专利，此交易的总价超过10亿美元。据悉，苹果与英特尔最快将于下周公布这一交易。受此消息推动，英特尔股价在周一盘后交易中上涨1.27%，股价至52.00美元。智能手机领先调制解调器芯片制造商高通股价则应声下跌逾2%。英特尔当前为苹果最新一代的iPhone提供LTE（长期演进技术）调制解调器芯片。不过在苹果今年4月与高通在专利授权惯例问题上达成和解之后，两家公司已宣布苹果将重新购买高通的调制解调器芯片。在苹果与高通达成和解数小时之后，英特尔便宣布将不再开发下一代5G调制解调器芯片。多位市场分析师表示，5G技术对苹果至关重要。当苹果最快在2020年把5G技术植入iPhone之后，将会推动iPhone的大规模升级。高通仍在开发自己的5G芯片，而苹果的招聘启事则显示，这家公司可能会招募员工开发自有的5G调制解调器芯片。不过目前尚不清楚苹果的技术是否已走向成熟，能够部署在iPhone当中。如果苹果收购英特尔的调制解调器芯片业务，这将再次突显出苹果越来越愿意考虑价值数十亿美元的大型收购。苹果账户中拥有价值2250亿美元的现金和有价证券。截至目前，苹果完成的最大规模的并购交易仍是2014年斥资26亿美元收购Beats Electronics和Beats Music。去年，苹果斥资6亿美元收购了英国芯片制造公司Dialog半导体。截至目前，苹果与英特尔均对此报道未予置评。