编者按：本文来自微信公众号“”（ID：pedaily2012），作者闫启，36氪经授权发布。投资界（ID：pedaily2012）消息，7月23日傍晚，上交所发布科创板上市委第16次审议会议结果，同意传音控股首发上市申请。这意味着，科创板手机第一股正式出炉。根据券商的预测，一旦成功登陆科创板，传音的市值将达300亿元。按此计算，传音控股创始人、董事长兼总裁竺兆江身家将达到46亿，而背后的投资方新加坡财政部、鸿泰基金、麦星投资、香港网易互娱等也将收获丰厚回报。传音，一个在国内名不经传的手机品牌，发展史堪称传奇。总部在深圳，传音控股主要从事以手机为核心的智能终端的设计、研发、生产、销售和品牌运营，主要产品为TECNO、itel和Infinix三大品牌手机，销售区域主要集中在非洲、南亚、东南亚、中东和南美等全球新兴市场国家，被称为“非洲手机之王”。过去，非洲手机主流品牌还是三星和诺基亚，但这两个品牌因为是跨国公司，产品全球统一，不会为了非洲用户需求去优化。而传音恰恰是抓住了这一点，帮助非洲用户解决痛点，提升用户体验，以差异化的产品逐渐占领了非洲市场。比如为非洲人民特制的自拍功能。自拍是一项全世界人民的事业，但非洲人普遍肤色较深，用面部识别拍照效果不佳。传音看到了非洲朋友也有美颜要求的痛点，为此研发了基于眼睛和牙齿来定位的拍照，在此基础上加强曝光，帮助非洲消费者拍出更加满意的照片，深受非洲用户的喜欢。此外，非洲不同运营商之间通话资费很高，多备几张卡可以减少费用。但由于比较穷，虽然手机卡好几张，手机却只有一个。传音率先在非洲推出有品牌的双卡双待机——TECNO T780，随后更是推出史上第一款四卡四待高精尖神机——TECNO 4Runner，彻底赢得了非洲人民的心。当然，非洲人民能歌善舞也是出了名的，传音为此推出了贴合非洲音乐的音乐手机，还送定制款头戴式耳机。仅看这款手机的名字——“Boom J8”，就知道应该很厉害了。据说这款手机发布当天盛况空前，尼日利亚最高知名度18位巨星集体为传音站台，发布会直播话题直接被顶到Twitter当天趋势排行榜第一。在非洲，如果有哪一家手机品牌敢跟传音叫板，只会引来嘘声一片。传音，让中国手机成为非洲潮流的象征。根据《African Business》2018 年 6 月发布的“最受非洲消费者喜爱的品牌”百强榜，传音下属三个手机品牌 TECNO、itel 及 Infinix 分别位列第 7、16 及 28 名。百强榜中仅有 5 个中国品牌 入选，其中 TECNO 连续多年位居入选的中国品牌之首，itel 位居中国品牌第二名。从出货量上来看，传音手机在非洲手机市场以近一半的市场份额力压三星、华为，连续蝉联非洲整体手机市场榜首。即便从全球手机销量来看，传音占有率也达 7.04%，位列三星、苹果、华为之后，居世界第四。据招股书显示，传音控股此次计划发行不低于8000万股，发行后股本的比例不低于10%，至少融资30亿元。根据券商的预测，一旦成功登陆科创板，传音的市值将达300亿元。在营收和净利润方面，传音从2016年到2018年都实现了大幅度的增长：其中营收2016年只有116.36亿元，2017年为200.43亿元，2018年进一步增长到226.45亿元，在净利润方面，2016年只有8628万元，2017年增长到6.77亿元，2018年稍微有些下降，只有6.57亿元。值得一提的是，传音曾受到上交所的三度问询，一度令外界以为传音的IPO之路就此折戟。招股书显示，传音已经取得国家知识产权局在中国境内拥有发明专利 80 项，但同时传音的研发费用仅占营业收入的3%左右，这和科创板首批25家企业研发支出11.31%的平均值相比有不小的差距。即便和其他手机厂商相比，传音的研发费用处于较低水平，仅和小米相当，但后者上市后的股价表现显然不尽人意。上交所仍因此要求传音对自己描述的“技术先进”进一步说明。除了技术研发投入不高，传音面临更大的挑战——国产手机“华米OV”四巨头的战火已经蔓延到了非洲。其中，华为在非洲的增长十分迅速，2018年出货量同比增长了47.9%，已经是仅次于传音和三星的非洲第三大智能手机厂商。早在上世纪90年代，华为在非洲就开设了办事处，经历了非洲从2G、3G再到4G时代的全部过程。华为可以说是非洲网络建设的重要参与者，影响力也不容小觑。另外在东南亚风生水起的小米，也在今年将目光瞄向了非洲。今年1月19日，小米成立非洲地区部，由副总裁汪凌鸣负责。不过非洲不是小米和传音的第一次交锋，2016年传音进军印度市场就和小米相争。为了巩固在非洲的手机市场的地位，传音旗下除了拥有TECNO、itel、Infinix三大手机品牌外，还创办数码配件品牌 Oraimo，售后服务品牌 Carlcare 和家用电器品牌 Syinix 等，并自 主研发了 HiOS、itelOS 和 XOS 等智能终端操作系统及独立的应有软件平台，同时在音乐、游戏、短视频、内容聚合等领域开发了深度契合非洲用户偏好的移动互联网应用。目前，传音旗下的音乐流媒体播放平台 Boomplay 已成为非洲最大的音乐流媒体平台。早在2015年，Boomplay作为传音控股旗下品牌推出的TECNO Boom J7音乐手机的预装音乐播放器，在尼日利亚首次亮相。2017年5月，传音控股与网易成立合资公司传易，Boomplay由传易旗下全资子公司传易音乐进行具体运营并独立发展。当然，传音和网易的合作并不仅限于业务上，网易甚至直接出资入股了传音控股。2017年6月，香港网易互娱出资3000万美元入股传音，持股0.98%。除了网易之外，传音背后也有不少投资机构股东。根据招股书，TETRAD 出资5000万美元，持股1.63%，GAMNAT 出资4000万美元持股1.31%，TETRAD和GAMNAT均由新加坡财政部100%持股；睿启和盛出资2.53亿元，持股传音1.21%。睿启和盛的合伙人共4名，其中，北京睿理投资管理有限公司、橄榄木投资(北京)有限公司为公司法人;横琴承誉投资企业(有限合伙)、新余睿理进取投资合伙企业(有限合伙)为合伙企业。竺洲展飞出资2亿元，持股传音0.96%。其合伙人共 2 名，均为公司法人，其中北京健坤载物投资管理有限公司为普通合伙人，西藏紫光新才信息技术有限公司为有限合伙人。鸿泰投资出资6000万元，持股传音0.29%。截至目前，鸿泰基金的合伙人共 6 名，其中国家集成电路产业投资基金股份有限公司、深圳市引导基金投资有限公司、深圳市汇通金控基金投资有限公司、广东省粤科江门创新创业投资母基金有限公司及西藏紫光科技开发有限公司为公司法人;鸿泰(深圳)产业投资基金管理企业(有限合伙)为合伙企业。麦星致远出资9000万元，持股0.43%。截至目前，苏州麦星的合伙人共7名，均为合伙企业。深圳市麦星投资管理中心(有限合伙)为普通合伙人，其他有限合伙人包括上海灏津企业管理合伙企业(有限合伙),上海灏藏企业管理合伙企业(有限合伙) ,杭州陆投日新投资管理合伙企业(有限合伙) ,国投创合国家新兴产业创业投资引导基金(有限合伙),杭州陆投云腾投资管理合伙企业(有限合伙),苏州大吉长星股权投资企业(有限合伙)。其中，麦星投资不但投资了传音，还投资了其旗下的Boomplay。今年3月Boomplay宣布完成2000万美元的A轮融资，本轮融资由麦星投资领投，云时资本及其他战略投资方跟投。麦星投资董事总经理李鑫表示：“非洲作为当今世界最后一个十亿级人口的新兴市场，拥有极其年轻的人口结构。随着‘一带一路’建设的不断推进，其电信通讯、移动网络等基础设施条件得到快速改善，智能机的快速普及为移动互联网服务提供了肥沃的发展土壤。我们持续看好包括非洲大陆在内的广阔新兴市场国家互联网及其他中国拥有优势供应链能力的产业机。”此次科创板IPO成功过会，传音无疑是幸运的。7月22日，科创板正式迎来首批25家挂牌上市公司。这也是一场造富盛宴。根据Wind数据，截至7月22日收盘时间，首批25家科创板企业的平均涨幅达到139.55%，总成交额约为485亿元，以收盘价计算的静态市盈率平均为120倍。按此计算，科创板首日就诞生了超120位亿万富豪。作为传音控股的实控人，竺兆江也将稳稳地跨入亿万富翁之列。据了解，传音投资为传音控股的控股股东，持有传音控股56.73%的股份，而竺兆江为传音投资的第一大股东持有其20.68%股权。同时，竺兆江直接或间接持有传力投资、传承创业、传力创业、传音创业的股权。因此，竺兆江至少间接持有传音控股股份15.39%，按照300亿市值计算，其个人身家将达到46亿元。