36氪获悉，教育科技企业「小盒科技」（原名作业盒子）已于近日完成了 1.5 亿美元 D 轮融资，由阿里巴巴领投，跟投方包括云锋基金、C资本和贝塔斯曼亚洲投资基金，融资将用于深化 AI 课程。作业盒子创立于 2014 年，最初是一款面向 K12 公立学校的老师和学生、提供题库和课堂作业管理解决方案的产品，在作业盒子积累了第一批用户之后，开发了面向 to C 的“闯关付费”、“体力值AI+教育并非小盒科技在《进校通知》的压力下的转型路线，事实上从成立之初至今，小盒科技一直在探索将教学过程、学情数据线上化、教育内容自适应化、AI课程等AI和教育结合的方式。在 5 年的AI教育探索之后，。小盒课堂开发的是面向 2 - 4 年纪学生的数学AI课，参考公立校的教学大纲和进度，由课上 45 分钟的真人老师 + 45 分钟的 AI 老师 + 课后助教组成，每节课的互动点在 90 个以上，按季度付费，客单价在 1200 元左右，与网校价格接近。目前小盒课堂已经完成了 2 万个知识切片，预计还需 1 - 2 年可以将这个学龄段全部开发完成，届时AI教师将完全成为教学主体。下一步，小盒科技会开始用情绪识别的方案改良知识切片的契合度。在数学内容完成后，小盒课堂会陆续开发语文和英语类课程。切入这项业务的基础在于，小盒科技是以数学起家，五年的运营下内积累了足够的数据：覆盖全国 31 个省市、400 座城市、10 余万所中小学，累计了 400 亿条学习行为数据。在定价上，刘夜强调不能以“低价”作为主要卖点：低价吸引到的用户有可能本身对教育不重视，对体验课程浅尝辄止，不会深入使用产品和学习，所以小盒科技放弃了低价策略，用网课的价格找愿意为优质教育内容付费的用户。“虽然我们也确实不贵，但 AI 教育的价值绝不是超低价，而是物有所值甚至物超所值，教育并不是价格弹性很高的商品。”这套运营模式的效果怎么样？需要说明的是，小盒科技的 AI 课程并不是指“录播视频拼接 + 互动”，而是先以真人老师在绿幕里录制样片，用图像技术抓取出人体的 4600 个骨骼点，建立老师的数字模型，同时声音也是提取人声的波纹数据，在积累了足够多的素材之后，系统根据图像预测、动画补偿和 TTS 合成，可以生成新的动作和语音内容，在未来甚至可以做到替换老师形象、声音等。在五年的运营中，刘夜慢慢感受到了教育中“亲密属性”的重要性。之前的小盒科技强调工具属性，主打游戏化学习，设置了关卡、积分、金币等，以“机制激励”为主，强调“自学”，人情味很单薄，所以小盒科技在学生的留存、付费转化上会遇到一些障碍。“但教学服务是一个过程，学生需要陪伴和情感的链接”，刘夜表示。所以小盒科技放弃了自学等字眼，开始强调“AI老师”，赋予 AI 人格层面的内容，把他贯穿到教学的整个过程中，让他最大程度的接近人，有关怀、鼓励和陪伴。“AI的能力会表现在供给端”，刘夜举了几个例子：头条依赖于强算法推荐，但同时头条也有大量的编辑，无人车公司强大无否，取决于背后的技术支持，所以小盒科技认为，“除了公立校之外，教育产品之前的导流和数据协同的转化会更自然而然，而广告则常常与环境割裂，所以从长远来看，广告并不是可持续的获客方法。”刘夜表示。除了原有公立校的小盒学生、小盒老师之外，小盒科技也在筹划“小盒助教”和“小盒家长”，前者结合公立校进度，用已有的AI课程帮助老师备课、布置预习、复习、作业的闭环；后者则是帮家长了解学生学情，完成家庭端的教育辅助，打通老师、学生和家长三端的协同。