当代建筑艺术大师斯蒂芬•霍尔曾说过：“居住的价值，隐藏于其中最核心的，是其与城市之间的关系。只有那些既能享受稀缺自然资源，又有俯瞰城市繁华背景的区域，才是最具有价值的居所。”近日，佳兆业东戴河项目发布了合院产品栖樾台，将北方稀缺的海和院子融汇在了一起。东戴河项目负责人表示，滨海人居价值的演进，源于核心城市资源及水系自然资源的再次融合，是资源的进一步优化和归拢。东戴河项目占地约11平方公里，佳兆业已经在此开发十年。东戴河依托项目海、河、湖、山多重资源及区域内人文自然资源，已建成并投入运营的配套多达三十余项，包括规划市政配套、娱乐配套、生活配套等大型配套设施，打造了吃、住、行、游、乐、购、养、会、学九位一体配套体系。栖樾台以江南古镇为原型，以古建形态为基础，青砖黛瓦、白墙漏窗、飞檐挂落等在细节上通过化繁为简的处理手法，把江南园林里“水、石、亭、桥、廊、漏窗”这一整套园林系统全部进行了重塑，室内与室外灵动融合、宅院合一，使建筑呈现出尊而不贵，简而不陋的气质神韵。通过建筑、连廊与灰空间将庭院围合，假山、水景、植物引入其中，以门、园、巷、院为建筑序列，打造“可住、可品、可收藏”的中式合院。栖樾台提炼了世界共鉴的宅门精神，以院子为生活中心，作为家庭交流的枢纽空间。“门-园-巷-院”的结构，强调院落单元强烈的归属感和聚合感。结合中国传统“街巷制”，营造出“曲径通幽处，禅房花木深”的意境，以巷道地段划分聚居单位，形成良好的邻里关系，构建出门庭巷院、叠山理水、内敛围合、邻里相恰等东方院落生活体系。三联生活周刊副主编李伟评价说，山海明月清风是中国人融进文化价值观中的居住理念，象征着人与自然、社会的关系，而院子是人们关系在居住形态上的对应，是一种理想的居住方式。