来源：零售老板内参专栏作者：不知你是否有这样的购物体验，买一件大衣花了2000元，被送了1000元购物券；为了用掉这1000元购物券，不得已多付200元买了一件羊绒背心，尽管他知道自己不怎么需要它，结果又得了500元购物券；他不得已又贴了100元买了一条吊裤带，结果又有了购物券……难道百货公司要倒闭了？使劲往外甩货？卖家精得很，要小步快跑，快速周转资金与存货。那些看起来不怎么赚钱的生意，只要周转迅速、小步快跑，往往最终有好的商业回报。相反，那些看似特别赚钱的生意，因为跑不起来，只是勉强维持、半死不活。比如一些制药公司的毛利率可达80%，但是，中国制药行业的所有上市公司的总体市值不如一家白酒公司（贵州茅台）。比如一些餐饮公司的毛利率可达60%，但是，中国每年超过280万家餐饮店倒闭。这个时代，高收入未必能使你活得很好，速度里面有黄金。尤其是创业，比的是速度与执行力，你没有时间跟别人讲道理，快速试错、快速调整，撞击时代剧变。闪电打下来的时候，你要在场，不要慢一步，步步皆输。宏碁电脑创始人施振荣在少年时代，曾经帮着母亲卖鸭蛋、卖文具。鸭蛋3元1斤，每斤能赚3角，只有10%的利润，而且容易变质，没有及时卖出就会坏掉；文具的利润高，做10元的生意至少能赚4元，利润超过40%，而且文具摆着不会坏。看起来，卖文具比卖鸭蛋赚钱。但事实上，卖鸭蛋远比卖文具赚得多。鸭蛋虽然利润薄，但最多两天就周转一次；文具虽然利润高，但有时半年甚至一年都卖不掉。鸭蛋薄利多销，小钱快赚，利润远大于周转慢的文具。知乎上有一个特别火的话题：有哪些看似不起眼，但特别赚钱的行业？其中有一个传统行业特别神奇——饮料吸管。饮料吸管给你的第一印象是什么？小东西，利润薄。小行业，没什么发挥空间。特别传统的一种产品，百年以前就技术十分成熟了，很难有新的创新点。总之，头脑正常的投资人都不会关注这种行业。确实，一根饮料吸管，只有0.0008元的利润。但是，义乌一位boss，快速打磨产品，一步到位将这个小产品做到世界第一，拥有全球塑料吸管行业2/3的专利。国内互联网公司往往偏好一些复杂的技术和产品、复杂的模式和策略。这背后有一些特别复杂的逻辑和构想。很多时候，利润微薄但速度更快，反而更有安全感。现在，吸引投资人的，往往不是你利润很高，而是你跑得最快，身位领先，之后可以去获得更好的投资，然后在资本上获得更大的优势。跑得更快，身位领先，使你不必与竞争对手纠缠在一起，减少了很多消耗。亚马逊已经超过沃尔玛，成为全球最大零售商，不是因为利润更高，而是跑得更快。沃尔玛于1972年在纽交所上市，其价值在之后的25年间（到1999年）翻了4900倍。其间，沃尔玛股价在80年代上升最快，1999年之后，陷入长期的股价滞涨。那么，沃尔玛是怎么沦落为“僵尸公司”的？20世纪80年代，沃尔玛的资产周转率曾高达4至5倍，即每1元钱资产，能实现4到5元销售收入，1999年以后，这一指标不断下降，2006年降到2.5倍以下，2010年降到1.5倍左右（电子商务给沃尔玛造成了不小冲击）。相比之下，目前，亚马逊的资产周转率则接近沃尔玛巅峰时期的水平。《爱丽丝漫游奇境记》当中有一个“红桃皇后定律”——红桃皇后说过，在我们这个地方你必须一直奔跑才能留在原地。如果你想抵达另一个地方，必须双倍于现在的速度奔跑！你唯一要做的，就是给自己加速，跑赢时间。没有什么上半场、下半场，现在创业洗牌很快，一般就是两三年。有一个统计，一个创业项目能不能成功，6-12个月就可以知道。一个新兴市场，基本一年以后，就会开始洗牌、垄断、淘汰。在美国，一家公司从创业到成为独角兽，平均需要7年。而在中国，只需要4年，而且40%以上的企业只需要2年。所以，朱啸虎跟创业者说，半年不成功的，你一定是哪里做错了。这里，我想从“做产品”的角度，探讨一下如何抢时间。美剧为什么制作品质那么高？你会发现那是节奏极快、信息密集。美剧里面，经常是人物一边走路一边说话，很少有两个人坐在那里你一句我一句说个半天。英雄互娱的创始人应书岭讲过同样一个道理：过去PC版的电脑游戏，大概十几分钟可以让玩家爽一下，到了手机游戏，像王者荣耀，大概两三分钟，可以让用户爽一下，而吃鸡游戏，一分钟可以爽好几下，就这么简单。只要你意识到用户的大脑，对刺激的忍耐度和需求度在不断的增加，你就知道，用户的心智在飞速迭代。腾讯公司看起来特别大，在产品“爽点的密度”上，腾讯比小公司狠得多。据说，腾讯的吃鸡游戏团队，工作时间是247（一天干24小时，一周干7天），人家是三班倒。马化腾个人已经富可敌国了，但他至今还有一个习惯——每天凌晨一两点钟，给员工发微信、发邮件，说你那个产品字体有问题，你那个邮箱功能要迭代，你那个游戏体验不好等等。这个强大意志力，堪称恐怖。如果创业公司的速度和执行力，以及用户“爽点的密度”远远不如那些大公司。如果大象跳舞，要比创业公司更加灵活。这才是真正的危机感。真正决定人生高度的，就是你做事的速度。赛道属于短跑冠军，如果你还能跑马拉松，你将赢得这个时代。真正产生创业能量的，往往不是特别大的创新，而是快速建立一些“微小的优势”，再“叠加放大”。有一个案例，是一个化妆品网红店，通过文案创意等优化，在转化率只比竞争对手高3%的情况下，用原本只有10万的预算，最后打败了别人3000万的投放。因为赢在速度，快速周转，将微小优势叠加放大。网红店的资金周转很快，今天投了10万广告，几乎当天就能转化成回款，第二天拿到了10万多一点儿的钱再投，这样每天都滚雪球，原本的10万预算，最终慢慢滚成了2000多万的广告。也就是说，周转速度非常快，可以让你在只有微弱效率优势的情况下，也有可能让本来微弱的优势变成巨大的成果。这也是一些国际大牌，日渐失势，不断被各种小微网红品牌冲击的原因了。回望过去，每个人都会感慨科技改变世界的速度，但实际上，创新的速度真的很慢，远远不像你我想象的那么吓人。看懂大趋势并不难，难在格局与速度。你知道要出现什么东西，但集中在哪一个焦点上面，是否跑得起来，才是真正的考验。