近年来，我国青少年儿童的健康问题不容忽视，近视、肥胖率已高居世界第一，儿童健康已成为众多家庭关注的首要问题。据相关数据显示，当前我国大陆0~7岁儿童大约有1.3亿人，其中幼儿园在园幼儿人数约为4700万人。在家庭消费中，幼儿体育消费2400元，幼儿体育市场规模约为2340亿元人民币。在此背景下，自2017年以来，市场上的儿童体适能培训机构的数量正以100%的年增长率翻倍增加。在全民健身的风潮下，儿童健康也成为新风口。事实上，作为主要的幼儿教育、保育机构，我国幼儿园长期以来以语言、认知教育为主，对儿童的体适能、感统培育并不重视，再加上缺乏专业的儿童体能培训教师以及系统的儿童体育教育体系，幼儿园对小朋友的体能培训也需要“升级”。36氪近期关注的成都「天使之翌」便是一家专注于3~6岁儿童运动综合能力培养的机构，采用教培、测评、检测管理三位一体的幼儿运动成长服务体系，从线下教学到线上大数据评估，为儿童体能培育赋能。具体来说，PSF（儿童科学运动课）由体适能培育、感统培育以及足球培育三大板块构成，并根据儿童年龄和综合测评能力针对性设置课程。线下课程教培之外，PSF体侧服务也会在每月对儿童进行体能测评，实时监测儿童健康数据。最终，「天使之翌」开发的云动宝体质分析系统还将提供专业的线上支持，通过专业的儿童体质测量配套支持、精密的数据分析评价和体质提升指导方案推荐，从而提升儿童体能培训的效率。模式上，「天使之翌」采取了“园中园”的方式打造数字化健康幼儿园。即在幼儿园中引入PSF儿童科学运动馆，以儿童科学运动为基础，辅以体育类的兴趣课，丰富园区体育类兴趣班。园区仅需提供教学场地，其余相关教具、教练（老师）、课程、教案均由「天使之翌」提供。「天使之翌」创始人李俊透露，上线仅几个月，「天使之翌」已经获得了数十家高端幼儿园的青睐，并正与其达成合作。线下教学场景（图片来源：天使之翌）从2017年以来，儿童体适能训练便成为行业风口，同赛道中，「玩胜体能」「卓越儿童」等机构已具备相应规模，其形式和众多教育机构相似，多为课外开设兴趣班的模式进行培训。在李俊看来，「天使之翌」的核心优势之一便是“轻资产”，“PSF儿童科学运动馆颠覆了幼儿园与传统教培机构商业模式，提升幼儿园特色服务质量和收费溢价能力，最大限度的利用幼儿园三分之一闲置时间和场地资源变现，形成三赢的局面。”此外，「天使之翌」已经与西南儿童医院达成合作，将引进全球最权威儿童动作发展测评体系，实现医教结合。团队层面，「天使之翌」创始人李俊系连续创业者，体育界资深从业者；教学负责人李雅铖，毕业于北京体育大学，曾在恒大执教5年。（实习生李鹏程、杜明蔚对此文亦有贡献）