编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者   王梦然新锐“未来的‘智慧城市’将是超算、大数据、人工智能相互融合的结果。”日前，先进计算与区域创新发展峰会暨南京（浦口）科学城重大项目落户在软博会期间启动，中科曙光高级副总裁任京暘透露“超算”发展前沿信号：人类即将进入每秒百亿亿次计算时代。活动上，中科院先进计算产业联盟南京先进计算中心正式落户，将聚焦“下一代计算技术研发”和“大力发展计算服务业”两大重点，助力南京创新名城建设。“南京先进计算中心运行成熟后，将根据周边先进制造产业发展需要，计算力将扩展至百亿亿次（E级），足以面向全南京甚至全省提供计算服务。”浦口科学城相关负责人介绍，中科曙光南京先进计算中心成立后将“两条腿走路”，一方面进行计算领域的前瞻性研究，布局下一代计算技术如量子计算；另一方面则大力发展“计算服务业”，为各行各业提供算力服务。据悉，南京先进计算中心将通过深度融合“超级计算+大数据+人工智能+云计算”等技术，实现先进计算与新型电子信息、绿色智能汽车、高端智能装备、生物医药和节能环保新材料等产业领域的交叉融合及应用创新。“下一个十年将出现全新计算机构架‘寒武纪’式大爆发。” 任京暘谈到，过去以建模、定量分析等计算机模拟进行科学研究的方法将逐渐被“机器学习”替代。在中科曙光看来，要想实现智能计算，则必须要以智能计算机为基础，通过深度学习、云计算、大数据等技术相互融合支撑。一方面，智能计算的发展和应用有助于政府、企业的智慧化转型，推动产业和社会变革创新；而另一方面，智能计算的普及也需要政府和企业的共同努力，需要全社会的应用、实践和认可。现场演讲中，中科曙光大数据首席科学家、大数据智能研究院院长宋怀明博士具体阐述了曙光发展智能计算的三大引擎——强劲计算力、计算普惠化和全栈计算智能场景。宋怀明解释，“全栈计算智能场景”是智能计算面向多行业应用的全方位解决方案，包括安防、医疗、科研、互联网、金融、环境、农业、制造业等。比如在医疗领域，曙光针对精准医疗的高通量测序方案，构建起高效的全基因组突变检测流程分析平台，将基因分析用时缩短至原来的68%，将大大降低科研成本，助力精准医疗前沿技术的突破与发展。据悉，去年，曙光交付15000套高性能计算机，服务各行各业，已在气象气候、地球科学、生物基因等领域率先实现应用。