编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者 查金忠第十五届中国（南京）软博会全球软件产业高峰论坛昨天在国际博览中心举行。与往年软博会开幕式后的主论坛稍有不同，今年几位演讲者没有过多地纵论“天下大势”，而是聚焦于前沿技术，使峰会多了几分“理工男”色彩。中国工程院院士倪光南说，软件技术已渗透到几乎所有信息技术之中，软件人才在网络与信息化领域的高技术企业中，占比往往超过7成。“软件对传统产业的赋能作用越来越大，宝马7系列汽车内置的软件超过2亿行代码，波音787客机中的软件代码超过10亿行。所以大型制造公司开始自称‘软件公司’，并以此为时髦。”他说，中国软件产业现在是当之无愧的全球第二，但在人口红利逐渐消失的今天，优势还可以持续吗？对此，倪光南的回答是肯定的。“德国的机械加工精度能达到0.3微米，但中国只有9微米。按照传统制造业工艺精进的话，每前进一微米，大约要花费1000亿元的支出。但工业互联网出现后，我们换一种思路和方法，却可以较为便捷和经济地达到德国的工艺水平。”浪潮集团执行总裁王柏华说。与互联网根服务器非常关键一样，工业互联网的标识解析节点也是“兵家必争之地”。王柏华呼吁，要加快建设和运营国家顶级节点，提供顶级域解析服务，与国内外各主要标识解析系统实现互联互通，形成备案、监测等公共服务能力；地方政府应尽快申请建设运营汽车、机械制造、新材料、能源化工、生物医药、高端装备等领域的标识解析二级节点。“申请二级节点，等于抢到了未来高速公路的‘收费站’。”近几年，人工智能在各行各业已经获得越来越多的应用。国际人工智能联合会理事会主席杨强说，以他服务的微众银行为例，已有1.5亿用户使用微众银行的服务，而且基本都是在线的。该银行业务咨询、身份核验、资料审核、小微企业贷款审批、操作放款等关键服务，都是机器人来完成。大数据、人工智能的另一项重大挑战，是法律法规对数据安全、隐私和合规越来越注重。杨强建议，这种情况下，一个最近两年才兴起的新概念——“联邦学习”，值得业界人士高度重视。“利用联邦迁移学习加密技术协同建模，学习模型过程不交换用户数据、不侵犯隐私，但起到了交换数据一样的效果。”