编者按：本文来自微信公众号，作者廖骏，36氪经授权发布。两周前，我出差印度班加罗尔一周。和在中国时我们见外国友人一样，印度同事打招呼第一个问题通常也是“你以前来过印度吗？”。虽然只是客套寒暄，可是当他们听到我 say Yes ，就会惊奇里带着些兴趣。同样一起出差的同事得知我之前来过印度，神情里也会颇有几分意外。被数次问到后，在回来飞机上，我不由地认真思考这个问题。虽然这次形色匆匆，五天时间大部分是在公司里开会。但在有限几次外出里，我感受到三方面变化：八年前，市区里主要交通工具是公共汽车，而且是那种挤得满满当当，上下客车厢门敞开。站在靠近车厢门时，你需要紧紧抓住拉手，以防一个急转弯被巴士甩下车。而这次，城市里公交车明显新而且不再会大门敞开。更多的私人汽车和摩托车跑在街上。每到晚高峰，拥挤程度接近国内北上广深一线城市。甚至在晚上11点，马路上仍旧车水马龙，十分热闹。在印度同事热心安排下，我们也体验了一把地铁。班加罗尔有两条地铁路线，呈 X 型。晚高峰期间车厢约七八成满，但是在 X 型中心换乘站，队伍长长，也需要费劲挤上车。地铁非常干净，运行也很平稳。票价最低是15卢比（人民币1元约等于10卢比），最高票价约为60卢比。最后注意到商业街沿路也比较干净，不再有成堆废弃垃圾。在国内垃圾分类沸沸扬扬的同时，这边无论是公司里垃圾箱，还是路边垃圾桶，都已经在分干垃圾和湿垃圾。八年前，那时逛街记忆犹新很多是外来品牌，例如那时我意外发现一个店叫 LUSH ，回到酒店 Google 才得知其是在英国和 The Body Shop 齐名的洗护美妆品牌，但是材料会更天然和环保。这个品牌后来2013年开始在国内火起来。另外当时看到很多服装品牌和国内类似，H&M ，Levis 等等。而这次，我在逛街时，满大街都是印度本土近几年崛起的品牌。在国内，服饰流行趋势明显是跟着欧美或日韩走，很少见到带有中国传统设计和风格的服装。曾经淘宝上主打民族风的女装品牌“裂帛”我从未见身边人穿过，而开在新天地等一线购物场所的“上海滩”里面也顾客寥寥。但是在班加罗尔这条靠近 MG Road 中心区域的购物街上，就有数家印度本土原创服装品牌，家居，户外等品牌。最后一天我们去了一家 Fabindia 品牌旗舰店，印度同事自己也非常喜爱。曾经读到过一句话，联想到我们祖上赵武灵王胡服骑射，从而国力大大增强，这句话似乎也对。但是我们在发展同时，许多民族文化和审美却在渐渐地丢失。那么问题是，记忆犹新，八年前刚到德里机场，见到警察居然都是持步枪和冲锋枪巡逻。当然市区里很少看到安检。这次却有点意外城市里各种严格安检。每次出租车驶入酒店时，酒店保安都会事先拦下例行检查。一般是检查后备箱，但是高星级酒店还会额外打开汽车前部引擎盖，以及配备警犬。无论是进办公楼，购物中心还是酒店，饭店，行李都需要过X光机，同时接受贴身检查。这种检查设备，安检人员都是由商业场所自行承担开支。聊天时我曾问及印度同事对这种不厌其烦安检的看法。在他看来，因为之前多次恐怖袭击事件。外界敌对势力例如北部巴基斯坦以及阿富汗，以及国内各种宗教和种族之间的斗争，这种安检很有必要。路上看一本书，讲到印度在历史上就从来没有真正统一过。现在的印度有很多邦构成，但是仍然是弱中央，强地方的一种政权管理模式。历史上因为有近千年穆斯林统治，加上1947年印巴分治遗留问题，印度教和穆斯林激烈冲突不断。我深深感叹，民族，种性，宗教，语言，家族政治... ...所有维度相乘，使得如今的印度复杂度呈几何倍数的增长。虽然印度这些年经济发展比较快，首先是印度人浓浓的社交文化。八年前，每天下午都有个下午茶时间，醇香烧煮出来的印度红茶加上奶，配上几块薄饼，三三两两印度同事就会扎堆天南地北地 talk 。这次有两个晚上, 开完会，印度同事说一起去吃饭，结果去的是酒吧。饥肠辘辘，先上酒，喝一杯聊起来再说。8点钟左右，酒吧上座率已经接近八成。也许对印度人来说，晚饭，喝酒，聊天，是一件事情。正因为印度人爱社交爱沟通，所以在中国互联网出海浪潮里, 聊天，交友，视频之类的社交 app 发展极为迅猛，而交易为主导的电商 app 却举步维艰。来印度前，同事们都是一种担心，谨慎的心态。安全，食物卫生都是不断提及的话题。一位男同事是半夜三点到机场然后在机场打出租车去酒店。一路上，他会一直用百度地图看司机是不是在沿着正确路线开车。另一位女同事，为路上在一起有个照应，特地把去程的机票改签。我会跟他们说，印度其实没有那么可怕，很多都是小概率事件，而且宣传也夸大了。出行中只要和去其他地方一样，常规注意就行，新闻报道里多数的问题还是自己作死的。和意料中一样，最后，当他们离开印度时，都会感叹说，哎呀，印度比想象的好很多啊，干净也安全，就是不太习惯经常吃咖喱。我心中窃笑。然而当我们回到公司时，很多同事聊天时还会问那些令人担心的问题我们是怎么克服的。甚至有次电梯里，我还被好奇地问到，去印度前需要打哪些疫苗？可能和定居在印度的中国人非常少有关（有数据统计在孟买只有区区数百人），对绝大多数国人来说，印度是一个非常神秘的国家。印度旅游局也把“ Incredible India ” (不可思议的印度) 作为其向世界宣传的口号。于是平时我们谈及印度，都会有点退避三舍的感觉。最后附上一张我此行拍摄最喜欢的一张照片，夜晚下我司（亚马逊）班加罗尔 Office 的大楼。宽广的圆弧形造型，明亮且虚化的光影，在深夜里漆黑天空背景衬托下，有种星球大战指挥部般的即视感。（原谅我总是喜欢想象）。此行拍摄均为小米 6X 手机，带了个尼康单反和两个定焦镜头，没有机会用一秒钟。