编者按：本文来自“”，36氪经授权转载。今年5月，西安市摩拜单车的计费规则发生调整，调整后每小时2.5元，比之前贵了0.5元。摩拜单车新价格的实行，是否会对市民们的用车习惯产生影响？作为公益性质的西安市公共自行车又该如何在市民绿色出行这一方面发挥更大作用？未来双方是合作共赢还是优胜劣汰？今年5月24日，西安摩拜单车实行新的计费规则：起步价由原来的30分钟1元调整为15分钟1元，时长费由原来的30分钟1元调整为15分钟0.5元。调价后，用户骑行一小时的费用为2.5元，比之前上涨了0.5元。那么，西安摩拜单车此次计费的调整，是否会对广大市民用车习惯造成影响？记者先后在长安南路会展中心、西大街、高新等区域进行了随机采访。西安市民：“摩拜单车对我来说用的比较多，因为我用的时间比较长，一个月就是涨几块钱。虽然有影响，但是影响不是很大。”采访中记者发现，大部分市民表示不会因为这次摩拜单车计费规则的调整而改变原有的用车习惯 。西安市民：“我还会选择摩拜单车。很方便，涨一点也没关系”作为这次涨价企业，摩拜单车总部表示，这次计费规则的调整，是企业出于未来发展和提升服务质量考虑的。摩拜单车公关经理陈薪宇：“这个调价目的是为了实现健康可持续的发展。以后我们也会更加注重车辆的精细化运营，去做好市民的出行服务，提供更好的出行体验。”据了解，虽然大多数人表示不太在意这次摩拜单车的涨价，但从共享单车的实际使用率不难发现：目前， 西安市市民选择公共自行车出行的人数近期大为增加。因为它的收费标准和原来相比没有变化：1小时内免费、1小时以上至2小时收费1元。家住西安北郊的孙先生在西大街上班，由于上下班路线相对固定，从2013年起，他就一直使用西安市公共自行车，期间基本没有使用过共享单车。西安市民孙先生：“因为我家里出门就有站点，办公室出来也有站点，相对固定。它比较经济实惠，用惯了公共自行车，觉得挺好，挺方便的。”记者了解到，其实对于大多数人来说，到底选择哪种共享单车出行主要还是看方便程度。西安市民：“因为我家在北辰立交北，比较偏一点。然后我们门口就有一个公共自行车停放点，上班用这个（公共自行车）比较方便一点，但是我下班或者去其它地方的话，我用共享单车比较多一点。”据了解，西安市目前允许进入的共享单车公司共有摩拜、小黄车以及马上到三家，除了摩拜单车价格调整外，其它两家公司的计价规则没有发生任何变化。（马上到运营公司）陕西迅智达智能技术有限公司车辆城市经理马龙：“我们车辆是最少的，竞争优势不强。如果也跟风涨价的话，我们就没有什么优势，所以目前公司决定暂时不会涨价。”记者在采访中得知，共享单车刚出现的时候，由于停放更便捷，受到了许多市民的青睐。然而，随后押金难退、乱停乱放等问题层出不穷，共享单车使用一度陷入低谷。在这期间，西安公共自行车乘势而上，针对市民的需求，在更新淘汰老旧自行车的同时， 不断增加车辆投放量，自行车数量由原来的2000辆增加到现在的69000辆，车辆停放点由原来的771个增加到现在的1943个。西安城市公共自行车服务管理有限责任公司副经理朱曦：“目前公共自行车系统服务范围覆盖我市主城区、开发区、长安、临潼、闫良等十四个行政、经济专区，服务面积550平方公里，服务时间从原来的早6点至晚11点延长至24小时，免费时间从原来的一小时内增加至每天夜间12:00-6:00、周末及国家法定节假日。”朱曦介绍，为了更加方便西安市民租借、使用以及停放公共自行车，西安市政府从2018年9月起开始对公共自行车的使用与停放进行升级改造，在原来的物理桩基础上增加电子桩，使电子桩和物理桩融合使用。如今已经完成1600多个有桩站点改造，并新建了4000多个无桩站点，站点与站点平均距离保持为150米到200米。同时，在城管部门的支持下，在用车高峰路段，为公共自行车划定了不少特定停放位。用户可以通过扫码轻松使用公共自行车。朱曦：“2013年至今，公共自行车车辆共升级改造9次，涵盖了车座、车把、车轮、车筐、刹车线等重要零部件。到2020年底，我们计划在全市投放公共自行车数量达到10万辆，为全市市民提供一个安全轻便低碳环保的出行工具。”采访中，记者发现：由于公共自行车使用率激增，上下班出行高峰期车辆还是太少，难以满足市民需求。另外，公共自行车网络管理技术还需升级更新。西安市民孙先生：“我觉得需要改进的是停车范围需要向共享单车学习，取长补短，停放点多一点，范围更广一点。有时候放车，停放桩突然停电了，就没办法放，要到很远的地方放，不太方便。”面对繁华落尽之后的共享自行车市场，不少市民认为，不管是公共自行车，还是摩拜单车，本质上，都是方便市民出行的共享自行车。双方如果能取长补短，不仅能解决市民绿色出行，也会产生合作共赢的良好效果。西安市民：“这个自行车如果联合起来的话，它把各自的补助整合起来，减少自己的不足，把这个优势发挥出来，会发展的更好。”省社会科学院博士王晓勇：“你得相互学习，共享单车要学习公共自行车的这种秩序感、秩序性，公共单车要学习共享单车高度的灵活性，这恰好体现了我们现在的两个模式，公共管理跟这个市场经济的一个融合模式。当它融合到一定程度的话，就能极大地方便我们的出行，想选哪一个选一个。”如今，选择自行车，解决出行最后一公里问题，已经成为很多市民的共识。未来共享单车该如何更好地服务群众？这需要政府引导、探索更好的管理方式。也需要共享单车企业整合资源，不断提高服务水平，发现、 激活群众多样化需求， 让绿色出行产业真正实现健康有序的发展。