编者按：本文来自微信公众号“”（ID：tech618），作者杨业擘 李晓蕾，36氪经授权发布。共享经济是和O2O一样的伪风口吗？从共享单车行业来看是如此，获得无数投资的共享单车，如今却被抛弃在路边和单车坟场无人管理。但如果看共享充电宝市场，同样是每小时1-2块营收，却呈现出另一番景象。经历过资本热潮和行业大洗牌，共享充电宝已经出现在四五线城市公共场所，共享充电宝企业也开始在探索，寻找收取租赁金之外更多的盈利可能。7月17日，Trustdata发布《2019年中国共享充电行业发展分析简报》同样说明，2019年共享充电市场总体实现了稳步增长：全年用户规模达到了1.5亿人次，并渗透至商场、餐厅、机场及休闲娱乐等主流消费场景。另一个值得注意的数据是，共享充电免押订单占比达到了95.4%，逾期率低于0.5%。来源：Trustdata《2019年中国共享充电行业发展分析简报》从2017年开始，继共享单车行业后，共享充电宝开始获得资本认可。尽管大众对共享充电宝的质疑声更大，但发展3年后，这一行业仍有四家正健康发展，还逐渐形成了“三电一兽”的市场局面。相比共享单车行业阵亡无数，头部企业摩拜卖身美团，ofo在死亡线挣扎来说，共享充电宝行业是个值得研究的样本。2016年，共享充电宝开始兴起，公开数据显示共有3家企业获得融资。当时，ofo与摩拜已经开始“黄橙”补贴大战，相比充电宝这一市场，单车抓住了更多眼球。2017年，受共享单车示范效应的影响，共享充电宝成为投资者和创业者竞相追逐的风口。共有28家企业获得融资，甚至还出现了在当年4天之内，全行业拿到7.5亿元融资的繁荣景象。不同于其他风口行业，共享充电宝从一开始就面临争议，被很多人看作是伪需求。达晨资本的合伙人刘忠宏就曾怀疑小电的融资真实性，2017年5月，他还曾亲自去杭州梦想小镇实地调查。在刘忠宏眼中，共享充电宝行业也许就像90年代的BB机、大哥大一样，是短期过渡性产品，共享充电宝有这么多人投资让人看不明白。尤其在7月5日，街电获得聚美优品3亿元注资后，行业质疑声达到高潮。万达王健林之子王思聪似有所指的在朋友圈宣布：共享充电宝要是能成我吃翔，立帖为证。当时共享充电宝行业才刚刚兴起，据街电数据，彼时其市场占有率达80%。不过一边是行业人士不看好，一边是共享经济的火热。共享按摩椅、共享汽车、共享雨伞、共享篮球等创业项目接连出现。商场、火车站、地铁口等地布满共享经济项目，一瞬间共享经济席卷而来，人们已经分不清是市场行为还是资本驱动。2017年下半年至2018年，受到经济大环境影响，最火热的共享充电宝行业迎来洗牌。包括美团点评、乐电等共享充电宝业务或企业关闭，各家的融资速度也都开始放缓。很多企业靠资本输血时，烧钱数据就好看；不烧钱时，日活数据就跌落。资本一旦撤出，运营就难以维系，这更加让人怀疑共享充电宝行业是个伪风口。2018年经过一轮残酷的洗牌，慢慢跑出了以街电、来电、小电、怪兽为主的几家头部企业。“手机屏幕越来越大，电池技术没有革命性进步。而用户使用共享充电的习惯也在逐渐养成，花钱买时间这门生意能行。”刘忠宏认为自己当时忙于其他业务，没深入思考行业热闹背后的根源，限制了自己对共享充电行业的认知，达晨创投最终参投了小电的B+轮融资。另外，市场对共享充电的认知也在发生改变，2017年共享充电宝行业进入餐饮店等场景，还需要入场费。但是现在很多公共场所，尤其是小型消费场所，都在主动欢迎共享充电宝入驻。“他们把共享充电宝当成一种服务，毕竟消费者现在都习惯吃个饭顺便充电。不能因为无法充电，导致消费者换了商家消费。“小电传播中心总监刘彬认为行业在发生利好转变。共享充电宝行业发展初期，营收均为押金和租赁费用，押金池为企业盘活了资金链，成为企业扩张市场、运维的保障资金。尽管没有人会承认，但在过去，押金挪为它用是一个未公开的事实。共享充电宝如何避免共享单车的覆辙，成为用户和市场最为关注的问题。蝴蝶首次振翅出现在2016年底，第一家吃螃蟹的企业开启信用免押租借，共享充电宝企业来电科技，开启芝麻信用免押租借功能， 大大削减了用户对押金的顾虑。与此同时，越来越多的共享充电宝品牌宣布免押金信用借租，市场真正意义上的大洗牌正式开始。大量没有造血能力，只依赖烧钱做扩张，依靠押金盘活资金链的品牌被淘汰。2017年4月才入局的怪兽充电，从一开始就开启了芝麻信用免押租借。怪兽充电给Tech星球（微信ID：tech618）提供的数据显示，免押金会提升怪兽充电30%的订单转化。也就是说，缴纳押金的动作，会影响三成用户的使用决策，免押金能在一定程度上促进其业务增长。同时，也有越来越多的用户开始习惯凭借芝麻信用分免押。共享充电行业的经营模式已实现了从押金租赁到信用免押的变迁，其中以支付宝芝麻信用为代表的商业信用分发挥作用，支付宝端承接免押租赁的小程序扮演重要角色。Trustdata数据统计显示，2019年共享充电信用免押金订单占比已经达到95.4%，共享充电宝行业激战的2017年，这个数字仅为65.2%。来源：Trustdata《2019年中国共享充电行业发展分析简报》2019年微信开启信用分，共享充电宝和其他共享经济项目开始，开启完全免押借租时代。用户也逐渐开始培养起使用共享充电宝的习惯，从用户的使用频率来看，高频用户年均使用共享充电宝50次以上，平均每周都会借用一次。而通过支付宝和微信启用共享充电宝占比分别是66.8%和33.2%，用户更偏好支付宝免押金租赁充电宝。来源：Trustdata《2019年中国共享充电行业发展分析简报》小电传播中心总监刘彬接受Tech星球（微信ID：tech618）采访时表示，自2016年底接入支付宝后，运营数据实现翻倍持续增长，且保持用户量持续上涨。随着公司规模不断扩张，使用支付宝免押用户量仍然在不断增长。刘彬分析称，共享充电有大量的用户需求，出行、娱乐生活、支付、社交、游戏等领域均离不开手机。用户出行习惯的改变，更多用户已经不再随身携带/购买充电宝，选择打开支付宝搜索附近的网点租借共享充电宝。免押金为用户带来的无缝体验，有效提升了共享充电的使用率，同时也为共享充电宝开辟了更大的用户市场。另一边，信用免押也对用户的规范操作有促进作用。数据显示，用户使用充电宝逾期率数字低于0.5%。开启信用免押租借后，用户租借的操作更流畅，也免除了押金退换的风险，且从企业的角度来说，信用押金也为经常违规的用户带上了“紧箍咒”。“不能完全说免押金救了充电宝，但是它的确是行业洗牌的加速器。更重要的是，用户体验更好了。”一位共享充电宝从业人士表示。2017年是共享经济的元年，当时诞生的很多共享经济项目都无疾而终。但是共享充电宝创造的奇迹，颇有老树上发新芽的态势，使得共享经济又有了些回潮的迹象。回过头看，信用免押金在共享经济领域中，起到了重要作用。免押金曾是压死ofo的最后一根稻草，但也是哈啰逆袭的关键一步。ofo曾在2017年达到日订单3200的高峰，但是经营不善导致ofo在2018年发生挤兑危机，上千万用户集中退押金，四处欠债的ofo无力偿还用户押金，被多地法院列为强制执行人。曾经的行业不见名次的哈啰，则借助精细化运营和免押信用骑两套策略，成功在行业取得后发优势。尤其哈啰免押信用骑一项，帮助“谈押金即色变”的用户，重现建立起使用共享产品的信心。信用免押金的策略，甚至也改变了租赁行业发展模式。很多传统租赁经过互联网平台的改造，结合信用机制后，资源利用变得更高效，同时服务用户的能力和体验均大大提升。免押金信用服务的新租赁经济，正在拓展至各行各业。截至 2018年 2月，芝麻信用免押金信用服务已经覆盖全国381 个城市（含县级市），免押金信用服务场景已扩展至酒店、租房、民宿、租车、共享单车、便民服务、办公设备租赁、数码等 10 余个行业，已为超6582万用户减免押金合计超过568亿元。共享经济经过底层落网数字化升级后，正在焕发第二春。来源：Trustdata《2019年中国共享充电行业发展分析简报》共享充电宝行业，庆幸的是没有被资本过多冲击，等到信用免押金带来的机遇。未来谁能成为行业小巨头还不好说，一场持久战正在来临。