编者按，本文来自，记者：黄军，36氪经授权发布。去年8月，2018中国国际智能产业博览会上，腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾宣布腾讯西南总部落户重庆。腾讯在重庆设立西南总部即将一周年，布局了哪些业务？腾讯西南总部大厦何时投用？今年智博会腾讯又会放出哪些“大招”？……2019智博会即将开幕，关于腾讯西南总部，网友关心的10个问题，腾讯公司相关负责人都一一做了回答。自设立西南总部以来，腾讯积极在渝布局核心业务，助力本地数字经济发展。腾讯西南总部大厦位于重庆两江新区数字经济产业园照母山片区，定位为智慧创新型总部大厦，可容纳员工3000人，最快将于今年8月投用。腾讯西部云计算数据中心于2013年正式落户两江新区，一期投资30亿，于2018年完工并启动运营。二期即将开工建设，建成后将达到20万台服务器容量。数据中心总投资超过100亿元，将成为西部地区最大的单体数据中心。除满足基础办公外，大厦还将引入腾讯智能化大数据产品能力，运用人工智能、腾讯微瓴物联网操作系统、腾讯优图人脸识别技术和区块链技术等，建设未来智慧互联的创新型总部大厦。腾讯云与智慧产业事业群、互动娱乐事业群、平台与内容事业群等核心事业群均在重庆布局。腾讯在渝员工人数已达1300人，预计今底突破1500人。腾讯西南总部的大部分员工均采用属地化招聘策略，助力重庆吸引及培养高新技术人才。腾讯将充分发挥腾讯在故宫、敦煌等项目中的经验，助力大足石刻、白鹤梁、钓鱼城等历史文化资源的创新表达。同时，还将发挥“科技+文化”的优势，通过最新的数字文化传播手段，给“重庆游”带来更加新鲜的数字文化体验。在博物馆指导、授权的情况下，腾讯旗下多款游戏产品有望植入巴渝文化代表性馆藏文物，并通过腾讯创意大赛等活动，吸引全国年轻创意者积极参与巴渝文化创造性转化。此外，腾讯也会加强与重庆红岩革命纪念馆的合作，通过影视剧、游戏、短视频等数字内容产品在年轻人中推广、传播红岩精神。目前，“一部手机游武隆”全域智慧旅游系统一期已完成，二期正在规划中。同时，腾讯也将携手南川区共同打造腾讯数字文旅南川全域旅游国家级示范区，项目计划在2019年智博会期间上线发布。作为重要的汽车产业基地、国家物联网产业示范基地、智能网联汽车测试基地以及支持自动驾驶汽车路测城市，重庆拥有特有的山地、桥隧复杂环境，具备作为车联网攻关研究及应用示范的基础和优越条件。腾讯会全力为重庆汽车行业提供成熟、完善的车联网整体方案，助力行业转型升级。目前，腾讯正与重庆车企展开合作，并陆续发布了成果。腾讯110与重庆市公安局网络安全保卫总队成立“西南净网安全宣传中心”，围绕网络安全校园联盟、安全教育等领域深度合作。腾讯110于2017年5月在渝孵化成立，运营团队规模由20人增至300人以上。通过对用户举报信息分析梳理，共计配合警方对犯罪团伙进行线下打击，抓获犯罪嫌疑人近1500名，涉案金额超过2亿元。累计用户量达6649万，累计受理有效举报量1813万，帐号打击精准度为100%。腾讯计划在渝设立腾讯游戏内容产业基地，带动人才培养及产业氛围。今年腾讯将搭建一个1000平米的企业展台，展示内容主要分为“科技”和“文化”两大部分。腾讯云、微信智慧生活、智慧出行、智慧文旅、智慧零售、智慧政务、腾讯AI、腾讯安全等；腾讯新文创—敦煌、故宫项目以及重庆本地文化传承的实物展示、智能互动游戏和功能游戏。今年智博会上，腾讯还将承办《微信·智慧城市峰会》分论坛，通过微信与众多生态产品能力在政务、医疗、交通、教育等领域的应用，分享微信关于构建智慧城市的思考，展现微信助力中国智慧型城市发展的创新成果。