编者按：“兴奋消退”是一种普遍的规律，尽管我们的生活中会发生重大的积极（或消极）事件或生活变化，但一段时间后人们还是会很快恢复到相对稳定的幸福水平。但是，如何对待兴奋过后的空虚感和寂寥感，作者为我们提供了一些具体的办法。本文作者，原文标题。图片来源：Shawn Rodgers on Unsplash几周前，在他的新专栏里，John Gorman回答了几个读者的问题，其中一个来自非常可爱的Stella J. McKenna：我想要结合自己的背景来回答这个问题。当谈到“闪闪发光的新事物”和“令人兴奋的时刻”这类话题时，有几件事你得牢记在心。 “兴奋消退”是一种普遍的规律。我们如此执著地以这种方式行事，以这种方式看待我们的世界，以至于有一个术语来形容它，那就是“快乐适应”：这就是我们大脑的工作原理。有事情发生，接着我们变得兴奋（或者如果不是什么好事的话我们会变得沮丧），这种情感控制了我们，然后我们克服了它。这就是整个完整的过程。我们非常不理性，但这就是人类。说句公道话，当涉及到生存和适应时（当涉及到坏的事情和我们的处理能力时），这种潜意识的心理倾向为我们提供了很多帮助。要逐渐学会接受这一现实，然后，不管你未来还会遇到什么新的刺激，你都要做的是：等闲视之，克服它。这是才是“快乐适应”中隐含的真正信息。因为风险并不在于我们能适应什么，而在于如果我们不接受这种趋于平淡的趋势，并试图通过继续寻求刺激来“解决”它。但真正的解决方法并不是继续寻求刺激，反而要控制继续寻求刺激。斯多葛学派（The Stoics）知道这一点，这就是为什么他们中的许多人谈论（以及今天许多奉行斯多葛学派的人相信）自我否定以保持自己的满足感的原因了。欣赏事物的最佳方式是什么？是拒绝拥有它。俗话说，距离产生美。如果你觉得刺激感消失了，那么就不要再往这上面投诸更多的精力了。你不可能把每一件事都弄得明明白白，然后期望它能不断地向你展示它“璀璨的光泽”——你想想，哪儿有这等好事呢？这就像解开一个谜题一样，当你第二天试图把它重新拼起来的时候，却发现自己被没有神秘感或亮点的感觉惊呆了，我想你懂我的意思。让事情顺其自然，听起来似乎很简单？太多的人对他们的伴侣要求太多，结果造成了巨大的问题。不要指望你的伴侣能满足你所有的需求，因为他们真的不能，尤其是当这些需求相互矛盾的时候。想要刺激吗？很好。但是如果你还想要一致性、可预测性和可靠性，那你就别怪事事都不如意。你的伴侣只是个普通人。你也只是个普通人。不要过于苛责，在知足常乐的理念之下，你会发现自己拥有更多的东西。我骑摩托车已经六年了。自打有了这东西之后，我每周都要骑上几个小时，我骑着它去上班，然后下班了再骑回家，换身衣服，接着继续潇洒，包括每周末我都要骑上一阵子才过瘾，这几个小时过得非常快，我能感到时间在我周围滴答滴答作响，我会注意到天色从清晨到黄昏的变化，从淡黄色到金色再到蓝色。在这段时间的某个时候，我的朋友（一个不骑摩托车的人）告诉我，“慢慢地你就不会骑这么久了”某种程度上来说，他是对的：因为我已经不像以前那样享受每一个自由的时刻了。但他也错了，在我骑摩托的每一刻，都能给我带来和最初几个月一样多——也许更多——的快乐。但问题是我不能指望摩托车是生活的一切。我不能指望它给我吃的穿的。我不指望它作为我的男朋友甚至是朋友。（尽管我可能会开玩笑，但我明白它不是一个有知觉的存在，只是一台能发出轰鸣声的机器罢了，它能实现什么一方面由设计决定，一方面由我能做到什么程度决定。）我把摩托车作为了自己快乐的源泉，但你也要清楚，并不是你生活中的每件事都能供你娱乐，或者成为你的一切。知道自己错过了什么的前提是弄清楚自己需要什么。想要“新鲜”的人正在寻找新鲜的餐馆、有趣的旅行、尝试不同的衣服。而另一些人根本不在乎这些东西（事实上，他们还觉得哪些东西有点无聊呢）。他们不介意身边的一切还是老样子——只要他们想感受到的东西还感受得到就行。我想很多人都有这种无聊的感觉，然后错误地让自己的伴侣背锅，但是你可能不知道从别人身上寻找问题的解决方案，制造了多少麻烦。所以，停止期待别人的变化来满足你的心理需求。你可以去尝试生活中的其他事情。几个月前，我无精打采，感到“无聊”，渴望着新的刺激带来的感觉。而我的许多读者现在都知道，我最近成为了一名有执照的跳伞运动员。我“全身心地”投入到跳伞运动中，每当说起跳伞的话题我就滔滔不绝，以至于我的男朋友认为这是我愿意谈论的“唯一一件事”（当然，这不是真的）。但是我真的很喜欢跳伞。所以，当你回到家，可以以一个伙伴的身份面对你的伴侣，然后选择让生活中的其他事情来满足你的对新事物的需求吧。译者：喜汤