编者按：本文来自微信公众号，36氪经授权发布。5G技术，作为中国在通信技术上从过往跟随并驾齐驱到引领转变的重要里程碑，在各界宣传的加持下，早已家喻户晓。而站在当前档口观察5G众生百态，不难发现，这项短期不可高估但长期决不能低估的技术，在当前的各界预期下已成裹挟之势。仅从消费端而言，其不仅成为了衡量厂商技术能力的一把标尺，更成为了用户换机纠结的核心。观察智能手机行业，不难发现5G已成为用户衡量厂商能力的一把标尺，在当下的用户认知中已经形成了这样的思维定势：谁不能及时推出5G产品谁就是没了创新力的落后者。也或正因如此，厂商们为了抢占用户心智，塑造自身创新能力的形象，以至于出现竞相公布5G第一次的这种魔幻一幕。诸如谁家第一次实现基于5G技术发推特，谁家又第一次实现基于5G网络发出了微博，谁家又第一次实现5G上网，谁家又第一次实现5G场外视频通话。当然，这些都是厂商们努力研发的结果，我们不能否认，但接连公布所谓的第一次却使得公关意味明显。这种魔幻在7月16日再度上演。16日，《每日经济新闻》记者在中国质量认证中心官网查询到，已经有7款5G手机获得了3C认证。其中，华为有4款，一加、中兴、vivo各有一款5G手机获得了3C认证。但就是这样一个报道，却也引得不在其中的OPPO和小米纷纷回应。OPPO称“证都拿到了，只是还未公开。”并随后就晒出了3C证书并公布OPPO Reno 5G版本已正式获得中国5G终端电信设备进网许可证，以此表明OPPO在5G手机上已经三证齐全（3C认证、入网许可证及无委核准证）。小米则回应称：“小米5G手机将在下周申请测试，目前的3C认证仅考核2G、3G、4G功能，并无5G新增测试项目。”但平心而论，黄章对于5G手机的评价错了吗？实际并没有，以当前5G基础设施现实来看，不成熟还达不到商用要求可以说是对5G基础设施建设最为中肯的评价。以当前参与5G友好用户体验的实际体验反馈来看：5G当下带来的最大效果在于下载速率的提升，但5G服务的可用范围却是大大受限，即使是在北京、上海这样的城市，5G覆盖依然还远未达到商用要求，目前北京市的覆盖还是热点覆盖，在重点地区进行覆盖，并没有全面铺开。据中国移动研究院院长张同须在2019年（暨第七届）IMT-2020（5G）峰会上透露：“到年底，中国移动会实现在50个城市建设5万个5G基站的规模。”而中国信建投的研报显示，预计2019年全年中国的5G基站建设量能达到15万座。而以此基站覆盖率要支撑起5G的顺畅体验，恐怕很有难度。作为对比：截止2018年，中国移动的4G基站共有241万个，而电信和联通分别为138万和99万个。可以说，5G基站建设任重道远，而这也使得当前的5G手机有些早产儿的意思，毕竟其与3G、4G时代网络基础设施走在产品前面有着明显的不同。走在基础设施建设前面的5G手机，其当下事实上或许只适合在一线城市的极客尝鲜群体。但面对这一在分外明显的现实，许多用户却依旧不为所动，依旧认为别人说实话是在掩盖自己的不足，是在给自己的落后找借口，这是当下市场用户的奇幻之处。的确，在当下这个4G与5G交汇的时间节点，对于那些准备一款手机用几年的用户来说，的确是一个比较尴尬的时间节点。毕竟在下半年5G手机就将陆续上市的现实下，若是继续购买4G手机，那么明年可能就会落后过时，也正是基于此，许多朋友即使现役手机早已不能满足需求，但依旧要硬撑着说等5G手机出来了再行换机。但从现实来看，走在基础设施建设前面的5G手机，当前并不能为用户带来实质性的体验提升，用户花大价钱（相对而言）购买的5G手机在绝大多数时候会成为了摆设，无用武之地。诚如《巴伦周刊》的乔恩·斯瓦茨所言：“和很多有关5G的消息一样，炒作掩盖了现实。”在此，我们有必要问这样一个问题：为什么用户对5G手机如此关注，认为不第一时间推出5G手机，这家厂商就是落后者？事实上，探本溯源，我们却能发现这并非是用户对各大厂商技术能力有多么的了解，对5G手机现实有多少认知，有5G手机有多么迫切的需求。而是业界基于信息不对称而对5G技术以及个别厂商的过分宣传炒作，使得用户粉丝们在5G技术上陷入了一种过分的自我狂热之中。如我们所见，当下多数的5G宣传，呈现给用户的信息是：我们在5G技术上是多么的领先，5G技术能够给我们带来何种颠覆改变。的确，我们在5G技术上是处于相对的领先位置，5G技术也确可能带来社会颠覆性的改变进步。但这种改变颠覆不是现在时，而是三五年后的未来时。但当下的宣传却使得许多人以为5G技术立马就能带来这种颠覆性的改变。可以说，媒体们给5G技术画下了一张张大饼，但却并没有给用户完整呈现5G现状，模糊了当下的5G技术的实际成熟度。而这种基于信息不对称的过度宣传，狂热了用户也裹挟了厂商，但最终伤害的或许还是5G技术的发展。毕竟高调宣传已给用户许下了极高的预期，而一旦实际体验与预期落差过大，倒是5G留给用户的，或许会是狼来了的闹剧，而这对于5G技术的发展，恐怕是大为不利的。在此，个人更希望厂商多等等5G基础设施建设。