来源：铺铺旺（id：），作者：周半仙，零售老板内参经授权转载前几天我们曾经讨论，开店涨价的策略和思路，但思路终归是思路，并没有具体的做法，以至于有些老板认为并没有实际的意义。因此，铺铺旺总结了一些涨价的具体方案和技巧，还有一些涨价的注意事项，与各位开店老板分享。涨价最直接的方式就是直接告诉顾客，但要提前告知顾客，给顾客一个准备。对于现在的消费者来说，他们并不反感涨价，只是讨厌店铺的贪得无厌，可惜的是，顾客对于大多数的店铺涨价，都会下意识的认为是店铺想要赚更多的钱，不知满足。而想要摆脱消费者对于店铺涨价的这种不好认知，店铺在提前告知顾客即将涨价的时候，也一定要告诉顾客涨价的理由，让顾客认为店铺涨价是迫不得已。而且，如果店铺使用这种方式，可以配合活动一起，如充值优惠活动、会员推广活动等，这些活动做得好，或许会取得一些意想不到的效果。小李的餐厅在涨价的时候就采取了会员推广活动，在涨价前的一个月，小李在店铺门前告知顾客，一个月后餐厅即将涨价，而涨价的原因是因为最近原材料、人工成本的上涨。最后，为了答谢新老顾客，小李的餐厅推出会员活动，在餐厅消费累计500元或者充值500（送100元）元后将成为店铺会员，在店铺涨价后依然可以进行折扣消费，以及一系列的会员福利。这种活动一出，小李的涨价时间还没到，小李的餐厅已经积累了近200位会员和近3万元的会员费。有些开店老板担心店铺涨价后会引来顾客排斥，但不涨价又没有多大利润，对于这种情况，可以使用一边涨价一边打折的方式。具体的做法就是店铺先把产品的价格上调，然后举行打折活动，这时候虽然涨价了，但对于顾客来说，价格还是原来的价格，甚至比原来还要低一些。随着活动的进行，店铺可以慢慢减少店铺活动的优惠程度，使店铺的价格逐渐上升。接下来是重点，在慢慢减小额度的同时，餐厅需要关注店铺利益的变化，如果随着活动力度的逐渐减少，利润逐渐上涨，那便可以继续减小优惠力度，直至恢复原来所定制的价格。但如果随着优惠力度的逐渐减小，利润反而会降低，店家就需要确定一个店铺获得最大利润时的价格，而这个价格就是目前最适合店铺的定价。一家店铺的产品有很多，从消费火爆程度区分为爆品、招牌菜之类比较受顾客喜爱的产品，以及其他的普通产品。销售火爆的产品因为顾客对其的购买频率比较高，这导致顾客对这类产品的价格非常敏感，所以店铺在涨价时，应该从顾客并不怎么关注的普通产品开始涨价，这类产品的价格变动，顾客并不会怎么在意。通过这种方式，相当于把招牌菜打造成了一个起引流作用的单品。通过对产品的更新，也可以慢慢提高店铺产品的价格，这种方式更具有隐蔽性，可以让顾客在不知不觉中适应店铺的涨价。这种方式其实就是通过推出价格更高的新品，慢慢淘汰价格较低的产品，等更换个几轮，产品的价格会在不知不觉中涨上来，但这种方式对店铺有一定的要求，店铺需要具有为店铺产品进行迭代的能力。在涨价的过程中，还需要几点需要开店老板注意。若是餐厅、饭馆之类的店铺，每次价格的变化，菜单都要及时作出调整，若是价格变化的产品比较多，那么菜单上的价格也要及时更新。有些餐厅在调整产品价格时，为了省事，大多都是把菜单上原来的价格涂掉，或者使用白色胶带覆盖，这确实比较省事，但最好的方式还是重新制作菜单。涨价另外一个需要注意的地方就是涨价的幅度与频率。从幅度上来说，每次涨价幅度不应该太大，如果产品价格低于100元，那么每次涨价不要超过十元，如果有条件，价格涨幅最好运用一下文字游戏。如价格是23元，那么涨价可以改为28、29元，价格小，可以只在个位数改变；如果定价是69元，可以调整价格为77、78元之类，稍微增加一些运算难度，就可以让顾客在很大程度上觉得涨的不是很多，当然这只是一些小心机。而涨价的频率则不该太过频繁，太过频繁的涨价则是在挑战顾客的忍耐力，顾客可以容许店铺一次两次的涨价，但太过频繁的涨价，终究会激怒顾客。涨价的方式很多，但最基本的也就遵循两点，一是提前告知顾客涨价，通过活动也好，直接通知也罢，告诉顾客涨价的理由，给顾客打一个预防针，这种方式的基础是店铺的产品要不错，优点是速度快。另一个方式是绕开顾客敏感的产品，通过一些其他的产品迂回涨价，让顾客不知不觉的接受涨价。当然了，这需要时间。