8×8 Inc. 为全球100万用户提供基于云服务的语音、视频、聊天等解决方案。公司将通过此次收购扩大其在东南亚的业务，其中包括新加坡、印尼、菲律宾和泰国等。Wavecell拥有大量企业客户，其中包括Paidy、Tokopedia和Lalamove。在过去的9年里，Wavecell已在5轮融资中筹集990万美元。本轮的投资方为总部位于伦敦的私人投资公司 Greater Pacific Capital(GPC)。公司将利用新资金推出新数据产品。Near 成立于2012年，其核心产品 Allspark 为20多个国家的客户和合作伙伴提供端到端的营销自动化服务。截止目前， Near 已累计筹集资金1.34亿美元。字节跳动在印度市场的成绩主要依赖于 TikTok 等应用程序。对于下一阶段的增长，据悉其正在寻求投资印度内容创业公司。据 Livemint 报道，此举有利于开发一系列针对新用户的应用程序。为此，字节跳动还成立了一个团队以寻找内容、社交电商和教育领域的科技公司。据悉，经纬创投的风险投资家 Nikhil Singh 也加入了字节跳动的海外投资团队。公司尚未披露具体投资金额，但相关人士透露，该轮融资金额或为1.5亿美元。作为该笔交易的一部分，Ebay 表示 Paytm Mall 和 Paytm 应用程序生态系统中超过1.3亿的活跃用户可使用 Ebay 的全球仓储服务。Ebay 投资正值 Paytm Mall 的业务经历重大重组之际，公司目前正在从折扣和现金返还策略回归基本，打造其线上到线下的 O2O 模式，帮助小型商家在线销售。据外媒最新消息，为了继续开发全球发展中国家的用户，Netflix 周三表示，将在印度推出一项只针对移动设备的低价视频会员。Netflix 今年3月表示，它正在测试印度移动设备每月250卢比（合3.63美元）的视频会员资费。36氪获悉，当地时间7月17日，小米在西班牙发布了小米 A3。这款产品可以认为是小米 CC9e 的海外版，两者配置类似，所不同的是，小米 A3 系列采用了 Android One 系统，而小米 CC9e 采用的则是基于 Android 9 Pie 的 MIUI 10。------------------------------Hi 我是36氪出海的魏佩琳，关注出海。目前36氪出海千人社群已建立，欢迎出海圈人士关注公众号（wow36krchuhai）交流，入群烦请备注：姓名+公司+职位。36氪出海同时也欢迎更多精英伙伴提供出海类优质原创稿件，邮箱 weipeilin@36kr.com，邮件备注：投稿-标题-作者姓名，感谢！