虽然总投资额尚未披露，但 Iflix 通过官方声明表示本轮融资超过5000万美元。公司将利用新资金扩大用户基数。Iflix 的用户数已从2018年末的900万增加到2019年5月的1700万。本轮融资的原因在于 Iflix 计划在澳大利亚证券交易所 IPO。据Financial Review 报道，公司或在2019年末上市。该基金于2017年底推出，是 East Ventures 迄今为止最大的一支基金。East Ventures 专注于早期投资，其在2018年3月和 SMDV（金光集团旗下的风投公司）、雅虎日本共同设立了 EV Growth 基金。这支基金的规模为1.5亿美元，但最近以2亿美元的金额结束募资。公司计划在未来6-18个月建立这些中心。据公司发言人表示，头条将会投资1亿美元用于建立这些数据存储中心的基础设施。该笔投资是字节跳动10亿美元印度投资的一部分。目前，公司将印度用户的数据存储在美国的第三方数据中心。在过去的一年里，印度政府不断加强数据本地化规范，尤其是加强对社交媒体的管控。本轮的投资方包括 Visa、Brand Capital 等。公司计划利用新资金促进增长并扩大海外业务。今年早些时候，PayMate 宣布计划进入中东、非洲和中东欧等国际市场。PayMate 基于云技术，为企业在线支付提供支持，并帮助管理供应商和客户的付款和发票。公司表示其收入在过去一年里增长了400%。从美图公司获悉，美图秀秀新功能“魔法照片”自2019年6月推出后，印度、泰国、印度尼西亚、尼泊尔等国家的下载量超过诸多海外图片处理类产品。其中，印度每日活跃用户数量增长比例高达435%，在泰国等国家位居安卓影像分类榜榜首。新功能将静态照片一键转动态视频的功能，综合运用了多项美图影像实验室 Mtlab 的实例分割技术和人像区域填充等人工智能技术。Lightspeed 出售其在 Oyo 公司13.4%股份的50%，获得约10亿美元。 Lightspeed 是在2014年投资 Oyo 的，总共注资2亿美元。红杉持有 Oyo 10.24%的股份，在这次股权出售中获得5亿美元，目前红杉留有该公司5.5%的股份。目前，SmartE 在德里运营着一支超过1000辆的车队。公司联合创始人兼 CEO Goldie Srivastava 表示未来两年内公司将会把车队扩大到10000辆，并将业务扩展到南印度的至少两个城市以及北印度的三个城市。SmartE 已经和五个大型电动车充电站建立了战略合作伙伴关系。近日，深圳四千里数据科技有限公司（“4Kmiles”）对外宣布完成数百万人民币天使轮融资，投资方为信天创投。4Kmiles 的本轮融资将主要用于扩大开发团队和搭建推广渠道，计划未来在广州、深圳、杭州，设立新的办公点和研发团队。4Kmiles是全球领先的跨境电商一站式服务商，旨在为卖家节约运营成本的基础上提高300%的运营效率。滴滴22日起在布里斯班提供快车服务，这是继墨尔本、吉朗、纽卡斯尔后，滴滴在澳大利亚开通运营的又一个城市。滴滴在布里斯班的服务范围包括市区的全部区域，覆盖超过200万人口。