Visa 周三表示，已投资 Go-Jek，作为其正在进行的 F 轮融资的一部分。两家公司将携手合作，为印尼和东南亚的消费者提供更多的无现金支付选择。Visa 没有提及投资金额，也没有提及将获得多少股份。消息人士称，Go-Jek 今年早些时候筹集了约10亿美元资金，估值高达100亿美元。本轮融资的领投方为硅谷 VC Accel。本轮融资后，Accel 合伙人 Prashanth Prakash 将会加入该公司的董事会。10个月前，Travelstop 曾获得120万美元种子轮融资。Travelstop 成立于2017年，主要为东南亚中小企业提供商旅管理解决方案。公司旗下的 Saas 产品主要帮助企业及其员工管理差旅和费用报销。其产品的核心思路是简单高效——UI 简洁明了，报销自动化，人工智能推荐机酒，自动适配公司商旅预算Syfe 成立于2018年，是一个财务管理平台，为用户提供专业管理的投资组合。用户使用 Syfe 平台无需最低投资，且支付的年费为总投资额的0.65%。Syfe 采用基于风险管控的系统，并将投资策略与算法相结合，为用户提供定制化的全球多元化投资组合。目前。公司已获得新加坡金融管理局的资本市场服务许可证。本轮融资后，该公司成为印度企服领域第三家独角兽。截至目前，公司已累计筹集2.11亿美元资金。公司将利用新资金投资区块链、人工智能、机器学习等技术。Icertis 联合创始人兼 CEO Samir Bodas 表示公司拥有200多万付费用户、管理合同570万份，价值超过1万亿美元。荷兰科技博客 LetsGoDigital 近日发现，任天堂刚刚在以色列申请了 Switch Do 这个新商标，意味着该公司或很快为 Switch 平台引入全新的游戏服务。Foloosi 成立于2018年，主要为阿联酋不同行业的线上、线下业务提供支付解决方案，以简化无现金支付。和 Foloosi 签约的企业可向用户提供多种支付方式，其中包括二维码支付、信用卡支付链接付款或使用 Foloosi 的支付网关在其网站或 App 上接受付款。同时，Foloosi 还为阿联酋的中小企业提供 POS 系统，该系统基于云技术，帮助 Foloosi 的客户管理他们的业务和员工。随着前谷歌员工 Jason Toff 加入 Facebook，领导该公司新成立的新产品实验室团队（NPE Team），传该社交网络巨头欲推出一款产品以对标 TikTok。据 The Verge 报道，Toff 在谷歌从事虚拟现实（VR）的项目，该项目的概念与 Facebook NPE Team 的理念类似。此外，Jason Toff 也曾担任 Twitter 短视频分享服务 Vine 的总经理。------------------------------Hi 我是36氪出海的魏佩琳，关注出海。目前36氪出海千人社群已建立，欢迎出海圈人士关注公众号（wow36krchuhai）交流，入群烦请备注：姓名+公司+职位。36氪出海同时也欢迎更多精英伙伴提供出海类优质原创稿件，邮箱 weipeilin@36kr.com，邮件备注：投稿-标题-作者姓名，感谢！