公司将利用新资金促进其在新加坡、香港和悉尼市场的增长。公司此前曾在2018年11月完成650万美元 A 轮融资。Hmlet 成立于2016年，主要帮助年轻的工作者找到出租房，并匹配合适的室友。首先它会从私人房东那里租到房屋，接下来给它配备家居并进行改装，最后将它租出去。Hmlet 还提供了一个系统，帮助租户匹配正确的房屋及室友，以降低中间问题发生的概率。该基金将重点支持东南亚地区医疗科技、金融科技、保险科技等领域的科技创业公司。Cocoon Capital 成立于2016年，主要投资早期深科技和 B2B 的企业。该机构此前曾投资新加坡医疗技术公司 See-Mode、菲律宾电商 Poundit 和越南广告公司 Hiip。本轮融资过后，这家位于金奈的公司估值为9.5亿美元。Five Star Business Finance 成立于1984年，主要为印度境内大批量的无银行账户人口提供贷款服务，其客户包括小微私营业主，如蔬菜商贩、食品商店、食品零售商和个体户。公司曾在2014年获得经纬创投300万美元投资。该基金将重点关注早期和成长期金融科技、大健康、保险科技、教育以及农业科技等领域的南非创业公司。4Di Capital 成立于2009年，在2011年推出其首支基金。36氪获悉，昨日晚间，网易发布公告称，在加拿大魁北克省蒙特利尔新成立了一家视频游戏工作室，目前该工作室将在北美招聘当地以及国际人才来进行研发工作。据路透报道，微软今日宣布，将对旧金山非盈利机构 OpenAI 投资10亿美元。与此同时，双方还达成一项多年合作协议，在微软的 Azure 云计算服务平台上开发人工智能超级计算技术。对于这笔投资，OpenAI 表示，将有助于该机构继续研发“通用人工智能”。将来，OpenAI 将把许多服务转移到 Azure 上，而微软将成为其将新服务商业化的“首选”合作伙伴。柏林创业者联盟（Start Alliance Berlin ）目前正在招募两个项目：申请网站：申请网站：