GOFLEET 是 Astra International 与 Go-Jek 成立合资企业后推出的第一个产品，主要提供上门服务，其中包括车辆维护、维修、保险等。目前， GOFLEET 主要为大雅加达地区的司机合作伙伴提供服务。Astra International 是印尼当地知名实业公司，旗下业务包括汽车、农业、矿业、金融及信息服务等。今年4月份，Honestbee 暂停在菲律宾的运营；5月份，公司宣布退出新加坡的食品配送市场，并暂停在该国的按需洗衣服务。据 Techcruch 表示，Honestbee 的问题主要在于烧钱的商业的模式。通过此次合作，越南的中小企业将可以通过 IVB 使用 Finaxar Credit Line（FCL）产品，这是专为这些企业量身定制的在线和自动化信贷融资解决方案。据 Finaxar 表示，企业主可通过 FCL 获得至多22000美元的资金。原则上如果用户在线申请，则可在30分钟内获得信用审批。据越南工商会的数据显示，该国约70%的中小企业几乎没有贷款金额。此前公司曾在2017年获得新加坡 RB Investments 等机构700万美元 B 轮投资。Teabox 是一个高端茶叶垂直零售电商，专注于为消费者提供来自大吉岭、阿萨姆邦、尼尔吉里斯邦和尼泊尔等地区的各种新鲜茶叶，同时提供送货上门服务，此外还能够让饮茶爱好者自主搭配茶叶。公司表示目前已在117个国家销售了10亿杯印度茶叶。------------------------------Hi 我是36氪出海的魏佩琳，关注出海。目前36氪出海千人社群已建立，欢迎出海圈人士关注公众号（wow36krchuhai）交流，入群烦请备注：姓名+公司+职位。36氪出海同时也欢迎更多精英伙伴提供出海类优质原创稿件，邮箱 weipeilin@36kr.com，邮件备注：投稿-标题-作者姓名，感谢！