编者按：本文来源于，作者 王健宇，36氪经授权转载。最近，抖音拥有264.3万粉丝量的健身达人万毒王发布了划船机健身教学视频，并配文“令人羡慕完美背部手臂线条，就是通过网红健身器材划船机打造的，使用划船机让燃烧脂肪变得更容易”，视频获得2.3万的点赞，并在网上引起热议。事实上不仅是健身达人，一则“一周岁小宝宝成功拉起划船机”的短视频也在近期爆红网络。“划船不靠桨，靠的全是浪”，今夏一款被网友戏称为“洗衣机”的运动健身器材划船机火了。据天猫2019大型健身器械消费趋势白皮书显示，2018年划船机的购买人数较2017年上升60%。那么划船机究竟拥有什么魅力让它从一众传统健身器材中脱颖而出。宋小姐是一名就职于互联网企业的产品经理，“996”的工作状态让她也格外注意健康锻炼，今年618，她在天猫海德健身旗舰店选购了一款原木智能水阻划船机，花费3000多元，“我购买过动感单车和跑步机，挪动起来相对不方便，划船机比较轻便，可以折叠”。“划船机可以依据划船机根据产生阻力物理原理不同分为风阻型划船机和水阻型划船机，消费者可根据自身情况选择柔滑快速或重力慢速。风阻划船机缺点是噪音较大，健身机构多采用此类划船机。水阻型划船机划行轨道比较长，能听到哗哗的水声，划船的体验感更真实，比较适合家庭使用。但水阻划船机需要定期做水箱系统维护，处理起来有些麻烦。我们的划船机价位主要集中于3000元-4000元，高端产品价格在上万元。”杭州澳瑞特健身器材专卖店营销人员介绍。“根据店里的数据显示，之前购买了跑步机等传统健身器材后，需要进行第二次器材选购的客户大多都选择了划船机。”据天猫海德健身旗舰店运营管理人员透露，与传统健身器材跑步机相比，划船机越来越受到城市刚需小户型家庭的喜欢。在天猫2019大型健身器械消费趋势白皮书中，划船机成为新客行业品类偏好top3的产品。“”——消费者对于产品的期待也让越来越多的商家探索划船机的升级体验，让科技为划船机赋能，引领健身器材的消费升级。2018年小米众筹上架了新品——小莫智能划船机，无级变速阻力调节，众筹价2499元，上线14天便众筹863万元，众筹完成度达1728%。据介绍，小莫智能划船机基于水轮驱动结构、传动结构等多项技术，双轨八轴运动轨道，可真实还原水上赛艇体验。它还能异地联机、同级对抗获得勋章等有趣玩法。天猫上一款售价在1799元-2499元的英尔健牌水阻划船机月销量近600台，“这款划船机采用云智能app，通过智能蓝牙互联，在专属app中能够有效监测心率，运动数据还有在线视频和实时分享功能。此外还赠送VR智能眼镜，让消费者享受沉浸式身临其境的场景体验。很多健身机构都在采购，销量占比大概是健身机构40%，私人购买60%。”天猫英尔健旗舰店客服小芸表示。“我们目前正在做一些新技术的尝试，我们推出的智慧社区健身中心完整解决方案、智能型二代路径、康复小屋项目会先期在全国选择5个试点作为落地测试地区，浙江也会设置试点。”杭州澳瑞特健身器材专卖店管理人员介绍。天猫2019大型健身器械消费趋势白皮书显示，2018年带有“娱乐互动”“ai语音指导”及“健身指导”等功能的健身器械销售占整体大型健身器械20%以上。