明星名人的数字资产，是尚未被开采的知识产权矿藏之一。早年间，比较知名的案例是，卡梅隆的数字王国签下邓丽君、Michael Jackson等明星的数字影像资产，并开发为全息演唱会。如今也有不少中国团队在该领域进行尝试。近期36氪采访到了明星 IP 运营商分享时代。分享时代成立于 2011 年，为新三板上市公司，公司目前签约有刘涛、陈赫、杜海涛、林更新、任泉等明星以及名人、企业家等 300 余个 IP（预计年底将签约 500 个明星名人 IP），帮助其完善人格化、标准化虚拟视觉体系。据了解，分享时代目前有员工 200 人左右，其中技术团队有 70 人左右，业务核心在于科技带动下，将知识产权转化为产品，因此分享时代创始人 & CEO 分享时代创始人 & CEO 王鑫据了解，分享时代合作明星的微博粉丝通常在 3000 万以上，其中大约有 15% 的粉丝可以转化为对应虚拟形象、以及分享时代原创IP《星迷宇宙》的粉丝。关于从核心圈层切入之后，如何破圈？怎样提升 IP 的附加值，而非消耗艺人的影响力？王鑫告诉36氪，目前公司和明星的签约年限 5 年起，其中二次创造的内容版权归属于分享时代，因此可以进行更多内容形态的开发和授权，通过和平台、渠道合作，最终完成小说、漫画、动画、有声、影视、消费品、主题乐园等全产业链布局。传统模式下，中国明星的收入主要来自艺人经纪，即片酬、商演、广告代言等，需要大量占用明星时间资源，而明星的时间非常有限，因此天花板明显。分享时代正在做的业务，相当于在寻找明星 IP 价值增量的同时，解决了上述痛点。分享时代为签约明星、名人提炼 IP 内核、创造虚拟形象，将其现有粉丝注入新的 IP，在不占用明星时间资源的同时，帮助其参与到各项商业活动中。比如，用虚拟形象完成和消费品品牌的合作，或者动漫 IP 的合作。据王鑫透露，由于分享时代在做明星艺人的增量 IP，所以不需要支付高昂的签约成本，签约期内的收益，按照一定比例和明星进行分成即可。经过 5 年的沉淀，分享时代拥有了一套关于明星的平行宇宙《星迷宇宙》，每个英雄前期开发需要 20 人左右的团队支持，绘制人格化手册需要 3-6 个月时间，而后可以进行品牌授权合作。目前《星迷宇宙》的漫画在腾讯动漫、在线上内容领域，由于做线上游戏发行起家，在 IP 动漫化后的线上全渠道铺设方面有一定优势。游戏的下载量达 1.5 亿次、动画内容的播放量达到 5.5 亿次，初步完成了粉丝积累和 IP 曝光。从 2017 年开始，涛涛熊在跨界合作的衍生品中，涛涛熊和生活方式品牌、食品、手办、数码 3C 等 23 大品类 300 多款产品进行了联名跨界，其中，在和音磅音响、Yuki 平台以及辣小侠合作的涛涛熊马卡龙音响、涛涛熊晴雨伞和涛涛熊辣酱等品牌的合作中，1 年的合作期内，销量提升了 7 倍，溢价提升了 30% 左右。王鑫表示，项目启动初期的精力放在了签约明星，以及找 B 端的头部品牌合作，先打通品类和渠道资源，未来随着签约 IP 数量的增加，能够更精准地进行商业合作匹配。此外，由于分享时代根据签约明星的人格化特征、梗概等做出世界观，搭建了完整的时间轴、故事线，并孵化出自有 IP 品牌《星迷宇宙》。未来可以授权给第三方做开源的、故事内容开发，让粉丝参与进来一起创作。“中国影视娱乐内容很难有持续的爆款，势能容易流失，但漫威宇宙就不存在这个问题，钢铁侠之后蜘蛛侠可以崛起。”王鑫希望借此可以解决影视娱乐 IP 的延续性问题。