编者按：本文来源于“”，原标题《今年的创客杭州大赛 技术含金量有点高 应用于舰船、无人机的项目获得总冠军》，36氪经授权转载。历时一个月，2019创客杭州“富春硅谷杯”中小微企业创新创业大赛落下帷幕，于7月19日举行了总决赛暨颁奖典礼。经过12场海选专场赛和1场复赛的激烈角逐，最终有15个项目从137个项目中突出重围，分别荣获一、二、三等奖与优胜奖。经过一个上午的比拼，光纤陀螺仪研发及产业化项目夺得了本次大赛的冠军，氮化镓与碳化硅半导体功率器件产业化、基于电流指纹技术的消防主动防御云平台、杰客国际设计师品牌+工业互联网获得二等奖，睿沃酒店智能前台、小口径人工血管、超导技术污水处理等六个项目获得三等奖，白租、赛赋新一代智能身份管理系统等五个项目获得优胜奖。据了解，前十强项目将有机会参加全省总决赛，胜出者将有机会推送到创客中国全国总决赛。本次总决赛评委之一，来自秘银资本的贾维剑认为，“本次大赛项目更加多元化，除了智能制造及新材料领域，进入杭州复赛的项目还包括医疗、环保、芯片、公共安全、军民融合等领域，也有外国创业者入围到了决赛。”拿下总决赛冠军的项目隶属于浙江航天润博测控技术有限公司，这是一家军民融合企业（指产品、技术可以进入军方市场的民营企业）。“目前我们突破了国外技术封锁，已有部分产品实现量产，主要提供三维的定向定位导航，应用于舰船、无人机等。”项目负责人表示，这些是多年来团队对技术攻坚和对门槛突破的成果，未来会拓宽民品市场，延伸产品下游产业链。“拥有自助创新技术和发展前景，这些是我们今年高度关注的项目。我们会一如既往地提供服务，希望在我们不断地关注下，他们能长成参天大树。”杭州市中小企业服务中心党总支书记、副主任王洪祥说。今年大赛的参赛项目来自于数字经济、智能制造、军民融合、生物医药等重点领域。他们中有省隐形冠军，也有技术先进成熟、已成为行业龙头企业参赛。比如二等奖项目之一，氮化镓与碳化硅半导体功率器件产业化项目已研发完成全球第一款可兼容驱动650V氮化镓功率器件，填补了国内产业空白，并参与制定宽禁带半导体功率器件的国际标准。参赛项目中不乏团队成员是硕博、行业专家、海归、具有世界500强工作经验等高层次人才，更吸引了一批中科院团队及海外创业者参赛，如有中科院理化所参与的超导技术污水处理项目、以国际知名设计师JAC品牌创始人参与的杰客国际设计师品牌+工业互联网项目等。本次总决赛中近一半项目已获一二线投资机构的投资，其中微通道高端装备产业化项目企业目前正处于IPO辅导期，计划于2020年科创板上市；代谢疾病治疗突破性新技术和治疗平台已获三轮千万级别融资。今年大赛呈现出的新特点还包括，社会关注进一步提升，配套服务进一步加强。自今年6月启动项目征集以来，共有超过百家的服务机构、创投机构及合作园区为参赛项目提供多方面的支持。参赛的小微企业尤其是创业团队，通过大咖的点评、导师的辅导、园区的帮扶和金融机构的支持，创业水平得到了提升。总决赛颁奖现场，同时也为优秀组织机构授牌和十佳导师颁奖，富春硅谷作为连续三年的合作伙伴被授予“突出贡献奖”。富春硅谷总经理陈利波感言，“在这三年中，我们结识了更多还在为创业奋斗的创业者，了解到他们在创业中遇到的困难，以方便我们在今后为创业者提供更精准、更全面的服务。”下一步，这些组织机构和导师将继续为创业者提供包括政策咨询、园区服务在内的各类支持，助力双创项目发展。杭州市经信局党组成员、副局长徐瑞君表示：“本届大赛的举办，不仅是为接力双创氛围，更是为进一步优化我市创新创业环境，搭建中小微企业与投融资机构、各类服务机构的对接平台，发现一批制造业和数字经济领域的创新好项目，鼓励和引导企业利用多层次资本市场做大做强，为杭州的数字经济发展增添新活力。”