作业盒子获阿里巴巴领投 1.5 亿美元 D 轮融资，更名获「美的控股」千万级人民币Pre-A轮融资，从无人机土方测量切入帮助开发商数字化转型社交媒体营销服务商完成 2500 万美元战略融资，由兰馨亚洲领投整合分散的餐厅渠道，想成为餐桌上的“分众”一年收获 800 万粉丝，认为原创自媒体迎来了二次红利入局互联网医美，想用PGC内容和陪诊服务做出差异化发布“抖8音乐车机”，首次布局C端汽车后市场“低代码”将颠覆应用开发模式？让企业不写代码即可快速开发应用以“外贸专属CRM”为切点，想做能提高外贸公司项目成交率的外贸营销系统搭建，阿里健康想帮助器官移植医患提高术后随访效率该公司的盈利模式包括电池租赁和招商加盟费用，客户包括B端的外卖快递小哥，也包括C端的普通用户。用户需要缴纳几百元押金、按次/月付费。如果新用户购买该公司的电池，可获得3个月免费换电服务。经销商加盟可以通过拉新分成，也可以通过换电服务进行分成。此外，智享新电也是一家第三方电池管理系统方案商，其电池管理系统已接入多家上市公司体系，有接近7万多的锂电池组在使用智享新电的电池管理系统中间件服务。智享新电可以通过云控平台知道每一块电池的位置、充电状态、电芯状态，寿命状况、故障等信息，为电池提供量身定制的管理方案。该公司创始人兼CEO张帆舟毕业于美国新泽西理工学院，曾任千寻位置消费者事业部总监。智享新电正在寻求1000万元的Pre-A轮融资，主要用于营销推广、团队扩张和研发。（作者：王艺瑾）36氪获悉，安徽麦游网络科技有限公司宣布完成A轮融资，本轮投资方为安徽合肥新经济产业发展基金（安徽高投），融资金额数千万人民币。麦游科技CEO院翔表示：下一步麦游科技将集中精力加强技术运营体系的建设，提升自营产品的用户规模及外部合作媒体的流量引入规模。麦游科技主要从事新闻资讯app的研发、推广及变现，致力于为广告主提供优质的流量服务。研发了“淘最热点”APP，依托该app为广告主提供线上广告投放渠道。（作者：CHUYI）资福医疗专注于消化道胶囊内镜无损检测，公司产品获得了90多项专利授权，胶囊内镜已全面实现量产和销售，而新一代磁控胃镜胶囊技术创国内多项新高纪录并已完成注册前临床实验，即将用于临床消化道疾病筛查。（作者：顿雨婷）据悉，小持科技已于近日完成数百万元天使轮融资，投资方为上海华民投资和杭州深安云服。小持科技创始人李晓城表示，此次融资主要用于提升小持科技品牌影响力、优化产品服务、扩大市场覆盖面等三方面。小持科技成立于2016年底，是一家智能客服机器人服务商，该项目推出的AI客服系统融合了文字/语音机器人、短信、人工坐席等多种功能，为Web、微信、APP、呼叫中心等有咨询需求的企业客户提供AI智能客服机器人。（作者：CHUYI）据悉，HIPA黑帕云已完成天使轮融资HIPA黑帕云是一个无代码应用搭建平台。目前功能包括应用创建、业务表和基础的文本、数字、货币、单选、多选字段；以及针对单选多选的自动图表。该公司成立于2019年4月，湖北武汉。（作者：CHUYI）              