获 5000 万美元 C 轮融资，百度领投，新东方等跟投酒店领域超级项目，创立半年获三轮融资，源码资本、XVC、红杉资本中国基金持续加注餐饮供应链企业获3亿元融资，从“餐饮爆品”切入，提供餐饮企业垂直管理体系为企业提供一站式多云算力运营服务，获金沙江创投数千万元A轮融资获3000万元A轮融资，将边缘计算应用于电力、新能源、工业等领域从智能招聘延展到数字化人才管理，获得线性资本领投的数千万人民币Pre-A轮融资虚拟视频社交平台获启明创投pre-A轮融资，“全虚拟社交”是社交平台的另一度未来？完成数千万天使轮融资，北极光创投领投刘涛、杜海涛、林更新化身超级英雄，IP运营商要拓宽明星的价值增量从“卖家视角” 出发开发亚马逊站内运营工具， 接下来还想做出海服务平台获鸿瑞达投资领投天使轮，点钻猫旗下项目提供企业税务一站式服务618带货超5亿元，淘宝第一女主播的销售神话成立15周年，的方法论这项中医外靶向透皮给药技术，已推出了五十余种产品，功效覆盖鼻炎、头痛、风湿关节痛等病症的调养。这些产品目前所获资质是卫妆准字号，定向销售到会所、疗养院、医院、诊所。 核心专家是天津师范大学表面化学研究室主任高惠明，此外还有国医专家唐祖宣、中国工程院院士陈清泉参与研发。CEO范葵是中国发展研究院研究员。 该公司未来有两个发展方向，一是与药企合作推出药物，二是做养生产品。目前该公司正在寻求有合作意向的药企，以及新一轮的融资。（作者：梦想家菜菜）集宿是通过手机APP物联的自助式、智能化野外住宿空间，为用户提供集装箱大小的室外房屋。目标用户是22-45岁对自由行人群、徒步、深度游摄影爱好者及对生活品质有要求的人群。提倡把床搬进大自然的概念，为用户提供可移动的智慧住宿，帮助解决户外旅行或远离生活区的住宿问题。用户可以通过手机APP预订房间，交付押金，录入身份识别信息入住。同时，平台为用户提供自助游线路推送和旅游攻略大数据匹配。2019年6月，集宿推出了2.0版未来仓，相比以往更加私密化、智能化，结合环保科技，提高旅途及住宿体验。（作者：梦想家菜菜）              