本文是的第 188 篇分享人：星瀚资本投资总监陈云雁编辑：顿雨婷随着国内外资本纷纷涌入，多项政策利好以及大量海外高端人才正在加速涌向中国，生物医药行业俨然已经成为中美学界、资本和企业交流最为热点的领域之一。首先，目前生物医疗仍处于产业时钟（加产业时钟文章）里的萌芽期，技术的单点突破足以帮助项目实现巨大的商业价值。我们把技术类的项目分为“ 研究专家型”和“工程师型”。现阶段在生物技术基础的“大厦”已具雏形，例如第二代基因测序技术、CRISPR/Cas9，但仍存在大量有待进一步突破的领域和优化提升的方向和细节，它们都潜藏着“金矿”，我们称这些技术突破项目为“研究专家型”项目。另一种我们比较看好的项目是“工程师型”项目，即不追求核心技术上实现全人类前所未有的突破，但能够工程化地整合现有优势技术，创新性地开发检测或治疗产品，且能够符合临床审批需求、安全低副作用，快速被市场所接受。从商业模式上来讲，除互联网医疗外，目前国内大部分医疗项目的发展路径都会经历动物实验、临床实验、审批等流程。星瀚资本在此过程中最注重的还是安全性、合规性以及客户服务能力。与TMT产业项目相比，生物医疗行业项目之间路径基本类似，更容易对比优劣。我们在各个细分行业会将有实力的企业都接触一遍后，基本就能选出符合我们预期的标的。此外在创始团队背景方面，我们相信在生物医疗行业要创业成功离不开长期的学习和临床实践积累，来自各大科研院所、医院、药企的创始人会对行业有更深的理解。特别是拥有产业背景的创始人，例如大型药企研发部门高管，一方面他们在业内的技术水平较高，另一方面更熟悉临床审批流程、熟悉市场需求、且掌握丰富的行业资源。首先，在完成三期临床之前，企业已经可以利用自身技术优势进行合作研发或专利转让，为自身造血创造一定的现金流；第二，目前国内外已有非常多的案例，药物完成二、三期临床取得良好数据后，企业就实现IPO（上市），此时药物尚未开始销售。第三，从历史上来看，投资早期医疗项目的机构一直伴随企业上市案例较少，原因是后续战略投资方的进入或企业被并购，这在医疗领域是比较常见的。在国家对医药创新持续鼓励的利好下，毋庸置疑地，未来几年中国创新药研发将迎来爆发阶段。上一批中国仿制药产业爆发过程中造就了一大批上市公司，在接下来的爆发中，也潜藏着很多投资机会。随之而来的，很可能出现大批新药进行扎堆审批，导致CFDA在审批政策、审批效率方面的大力革新。同时，大量临床实验将得以开展，所需入组的患者数量激增，参加临床实验将更广泛地被中国患者所接受；另外，顶尖三甲医院、大型药企、头部科研院所这三者的联动将越来越频繁。现代精准医疗中化药占比在逐步下降。过去几年里，肿瘤依然是全球支付资金最高的病种，而免疫疗法异军突起，取得了长足的进展，同时造就了一批明星企业。不论是CAR-T（嵌合抗原受体T细胞免疫疗法）还是PD-1（程序性死亡受体）都是新兴的癌症免疫疗法，或者去年在nature上大热的新生抗原疗法，其核心都在于对antigen的分析及靶点的开发。在此过程中，基因测序、大数据挖掘、人工智能等技术被整合在一起，实现了高效低毒副作用。除了在癌症筛查、治疗领域，其他病种方面也有广泛的应用，相信未来以antigen（抗原）划分病种制定治疗方案的模式也会逐渐兴起。二是医疗项目退出通道需要更加丰富和完善。近几年中国逐渐放开了医疗项目的上市渠道，但比起欧美多年积累，在上市要求、二级市场认可程度乃至换手率都还有一定差距。此外，作为医疗项目最大退出渠道的并购方面，欧美跨国药企林立，且拥有活跃地并购意愿和完善的估值体系，近几年这些企业已深入中国，以合作研发管线支付里程碑费用、建立合资公司、直接并购等方式获取头部创新项目。国内企业在这方面近年来已有较大进步，但仍有很大提升空间。