VR 领域国际明星项目  获 2000 万美元融资，将进入中国市场以支付切入企业支出管理领域，获 8500 万元 B 轮融资做无人化作业平台系统提供商及业务运营商，完成近亿元A1轮融资新造烟品牌获千万元天使轮融资，创始人曾为美国知名电子烟品牌核心成员专注中小企业财税，以代记账+技术服务切入市场：风投的夏天降临指纹识别有超过千亿的市场体量，指纹识别嵌入式产品的市场正在以每年复合增长100%的速度发展（不包括手机上的指纹识别模组）。该公司是专注生物识别领域（指纹识别）22年的专业算法团队，在算法领域曾获得FVC2006综合排名第三、实用技术第一的成绩。近期，团队在大湾区开启新项目，用实用技术将指纹识别产品落地。除了技术优势，产品优势是价格较低、性价比较高。（作者：梦想家菜菜）儿童电动牙刷市场中，飞利浦和欧乐B已经占据了主要市场份额。但是，儿童刷牙有很多值得关注的细节，例如对孩子是否足够安全，如何让孩子养成刷牙习惯，刷牙是否到位等等，这让更多的玩家加入到赛道中。优安UONE是来自澳洲的新品牌，它有几项设计优势：1. 智能感应，专利刷头防撞击牙齿，刷力过大时自动减速暂停；2.变色光反馈刷牙时间（专利），帮助培养刷牙习惯；3.刷牙质量打分激励系统（专利）。目前，优安已经推出了儿童版和幼儿版两个版本，共3个SKU，已进入生产销售阶段。公司创始人曾任苹果公司产品设计工程师。（作者：梦想家菜菜）              