完成新一轮融资，日均订单量已突破 40 万实现自闭症儿童康复教育精准化，获 3000 万元 A 融资完成千万级Pre-A轮融资，向投资社区再升级新造烟品牌完成2500万美元天使轮融资，与常橙文化蒋友柏战略合作用“低代码”实现应用系统快速开发，已服务10万+企业，年营收过亿元宇航派蒙专注于石墨烯材料研发和应用，具备国家高新技术企业称号。该公司已经推出了多款产品，包括石墨烯大健康产品（石墨烯眼罩、腰带、护颈带等等）、防辐射产品、石墨烯发热新能源汽车电池加热模组业务。销售方面，宇航派蒙主要在电商平台做渠道，也会与线下厂商进行合作，目前的合作方包括小米有品、云南白药、云集、国轩高科、红纺文化、苏盐集团等。截至2019年，该集团旗下共有5个分公司，年销售额过亿元。2015年底，宇航派蒙完成了A轮融资，投资方包括合肥高投、力合创投、信中利资本、德国威能等。当前该公司正在开展新一轮融资。（作者：梦想家菜菜）深空智航是一家科技型初创企业，基于景区场景提供无人机运营及空域管理服务。通过无人机体系化运营为景区提供智慧化管理解决方案，想要实现“智慧景区的3.0升级”。今年5月，深空智航刚完成百万元的种子轮投资。（作者：梦想家菜菜）              