编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者 于洁尘7月9日，国家知识产权局发布2019年上半年统计报告，其中，国内（不含港澳台）发明专利授权量排名第一的企业是华为技术有限公司，共获授权2314件。此前的6月30日，我市与华为签署战略合作协议，在云计算、大数据、5G技术、物联网、车联网和人工智能等领域深入合作，软件谷管委会则与华为签署了华为南京人工智能创新中心落地协议。华为轮值董事长郭平表示，华为和南京结缘很早，华为南京研究所是华为国内建设最早的研究所之一，14年来扎根南京、共同成长。雨花台区软件大道101号，南京华为研究所——作为全球领先的信息通信基础设施和智能终端提供商，华为和一批龙头企业一道，为集聚2500家企业、25.8万从业者、2500亿元软件和信息服务业收入的中国软件名城示范区的建成，立下了赫赫战功。“创新”是不竭的动力，更是雨花持续升级的“源代码”。年届不惑的张先生是南京最早的“码农”。2001年，他大学毕业后进入中兴开始写代码，正是这一年，中兴通讯入驻雨花台区，开启了当时这里软件产业发展的序幕。“那会儿我们的月收入普遍超万元，大家都住集体宿舍，跟学生时代一样。”记者通过网络连线张先生时，他回忆道，“当时的雨花台区还比较偏，周边几乎没有配套娱乐休闲场所，我们每天最大的乐趣，就是午饭后围着公司花园散步、晒太阳。”18年后，张先生已是华为南京驻海外的项目负责人。与18年前不同的是，当时“码农”几乎是追着全球最先进的软件技术“比学赶超”。而如今，身在海外的张先生很自豪——只要亮出“华为员工”的身份，引来的大多是“老外”尊敬的目光。跻身全球科技创新最前沿，让软件谷“码农”们自信自豪，而不知不觉间，他们所生活和工作的地方，也发生了变化。“从软件大道106号的公司出门，走666步、903米，抵达109号的星巴克雨花客厅店，是公司里姑娘小伙中午最爱干的事。”日前，记者在雨花客厅门前碰到功夫豆信息科技有限公司的李文锐时，他笑称，跟老一辈“码农”相比，如今的90后“码农”无需再把围着花园散步当成最大乐趣，“不过，每次来星巴克要排队倒是真的。很多‘懒家伙’不愿下楼，往往派一个代表打包十几二十杯咖啡回去。”KelvinLwin是南京大数据产业基地企业天数智芯的AI架构师，是一个“洋码农”。他博士毕业于加州大学伯克利分校后，加入加州大学默塞德分校，此后来到中国。天数智芯创立于2015年，目前在上海、北京、硅谷、南京设有研发中心。今年6月初，在南京举办的全球软件大会上，KelvinLwin作为演讲嘉宾，分享了《人工智能全栈视觉》的报告。与硅谷等地相比，他认为软件谷这一区域产业集聚、“硬件档次”高，既有鳞次栉比的高档写字楼，又不乏楼宇低密度、生态环境优、商业休闲配套全的世界级科技城气质，“跟海外那些科技园区比，这里的条件足以让员工们自豪。”软件谷范围内有牛首山、将军山、花神湖、雨花台等一批自然人文景观，森林覆盖率超30%、绿化覆盖率超50%，为软件人才提供了“绿脑办公”模式、优美宜居的生态环境。中兴通讯的老员工李海鹏，曾在网络上写了20多篇回忆自己“码农”生涯的帖子。身为摄影爱好者，他足迹遍布牛首山、将军山。至今他都还记得，有一次在牛首山拍到了满山谷一片金黄野花的风景。记者日前在将军山走访时，发现这里“野趣多多”，但缺少旅游配套。“除了建成一座樱花谷，修缮了龙泉禅寺，紧邻软件谷的将军山景区亟待升级。”铁心桥街道相关负责人表示，“景区承租方到期后，我们将发力‘精细化’打造提升景区文旅设施。”今年5月，街道推出了专属LOGO——“山、桥、水”融为一体的图形。“山”既代表将军山、牛首山等，又寓意街道位处软件谷核心区；“桥”代表铁心桥，又寓意“两桥”更新的主战场；“水”代表秦淮新河、大石湖等，又寓意民生服务要“上善若水”。“山、桥、水”的全面提升，成为街道重点工作。“社区有11个安置房小区，市政网路连接大多欠缺。我们紧邻软件谷，为服务原住民和‘码农’居民，社区正全力以赴联系市政部门，尽快解决配套不足的难题。”尹西社区主任助理孙亮说，“为科技人才居民提供网格员、保障物业等‘订制服务’之余，更要‘精致服务’。”干了18年城管的铁心社区干部周军，每晚散步都要沿着铁心大街走到雨花客厅再回头。他说：“垃圾杂物不能有、小摊小贩不乱来，城管工作讲究精细化，这样才能保证片区的品质。”去年5月，市委常委会集体调研时，向雨花台区提出了“五城共建”的奋斗目标，打造“现代产业城、科技创新城、特色枢纽城、红色文化城、幸福宜居城”。“无论是现代产业、科技创新，还是特色枢纽、红色文化、幸福宜居，都与软件谷这一片区息息相关。”雨花台区相关负责人表示，“把软件谷片区的‘品质提升’，融入雨花全区的‘整体提升’，才能更好实现‘五城共建’的奋斗目标。推动雨花与主城、河西、南部新城的联动发展，以及软件谷与‘两桥’、大板桥的协同发展，是雨花近期的重要任务。”28岁的王翾是云密城里的年轻“码农”，家住江宁的他平日多坐地铁上下班。然而，加班至深夜十一二点时，回家就比较麻烦。“今年，水科路等9条软件谷内部的道路将提速建设，片区的交通路网会更畅通，我还是改开车吧！”王翾笑着说。四通八达的交通路网，不断刷新着“码农”们的出行方式。坐落于软件谷的南京南站，禄口国际机场、京沪高铁、宁杭城际铁路、环状地铁等现代化交通体系，全方位搭建了软件谷通往世界的桥梁。16日，禄口国际机场软件谷云密城航站正式启动运行，提供问询、值机、候机、购票以及班车服务，到机场的大巴每小时一班。软件谷企业、南京易司拓电力科技股份有限公司董事长张珍凤在现场感慨道：“我们百人的团队创造了年亿元的营收，出差真是家常便饭。现在，下楼就能值机，坐大巴去机场，这服务真贴心。”随着“两桥”地区更新改造的加速、软件谷人才公寓二期的建设，铁心桥街道仅去年就完成了软件谷和“两桥”重点项目近24万平方米的拆迁，加上“人才居住创新”模式的持续升级，“整体提升”后的地区，将为软件谷提供400万到600万平方米的研发载体、承接20万软件人才落户生活，总人口将增加到40万人。据悉，到2020年，软件谷的软件和信息服务业收入预计将突破3500亿元，其中软件业务收入将突破2000亿元，入驻软件企业超过3500家、产业建筑面积达1200万平方米。