基因编辑公司获超 2000 万美元融资，瞄准异种器官移植获高榕资本、东方富海投资数千万元人民币A+轮融资，打造智能运维平台级产品为企业提供云原生存储服务，获 5000 万元 A 轮融资社交电商获千万美元 Pre-A 轮融资，DCM 独家投资获千万元级天使轮融资，从外贸切入供应链金融风控及大数据营销市场百度主任架构师“跨界”医药，用AI助力研发新药上海邻致科技提供一款体外诊断的软件服务。市场上常见的体外诊断以定性为主。以β-HCG检测为例，市面产品通常只能判断是否怀孕，很少有产品能定量地判断出怀孕天数。在这个背景下，上海邻致科技想提供定量的体外检测服务，因为定量能告诉患者更精确的身体健康信息。当前，上海邻致科技正在寻求合作企业，以及有投资意愿的企业、投资机构。（作者：梦想家菜菜）臻驱科技（上海）有限公司宣布完成4000万元人民币的A+轮融资，投资方是拓金创投基金、锐合资本和深圳中南荷多，投后估值达3.4亿元。本轮融资主要用于技术开发、产品研发和供货的流动资金。至此，臻驱科技已先后完成近8000万元融资。臻驱科技（上海）有限公司成立于2017年5月，主要业务是新能源汽车动力总成的研发、生产、销售与电力电子特种装备解决方案的开发。针对插电式混动车和中高端纯电动车市场，臻驱科技研发了全碳化硅功率模块、用于混动的双电机控制器、高性能IGBT功率模块、用于纯电动的单电机控制器和高性能IGBT功率模块等产品。通过自研电机控制器中最为核心的功率模块，臻驱科技打破了国外公司对功率半导体的垄断。其产品目标是在性能上对标国际领先企业、在价格上媲美国内主流产品。该公司在2017年9月入驻浦软孵化器，并于2018年7月入选浦东产业技术创新中心明星项目，在169个项目中位列第一。2018年8月，臻驱科技与五菱柳机合资成立柳州臻驱电控科技有限公司，打造以电机控制器及电机研发、生产、销售为核心业务的新能源动力总成核心部件的供应商，落实量产。2019年4月，在临港管委会的支持下，臻驱科技与临港集团合资成立上海临港电力电子研究有限公司。臻驱科技告诉36氪，他们与五菱柳机合作进行了双电控、单电控和电机开发，并与中船重工合作进行了动力总成开发，累计研发订单收入近3000万元。2019年预计收入超过3000万元，主要来源于电机电控的技术开发与生产、大型平台的测试技术服务、功率半导体模块封装设计和销售等。该公司70%的团队成员拥有硕士及以上学历，核心团队成员在电力电子领域有多年经验，其开发产品已应用于医疗、风能、船舶和油气等领域。（作者：王艺瑾）              