编者按：本文来源于，作者 齐航，36氪经授权转载。“创造新产业繁荣的时代”——聚焦这一主题，昨日的钱江之畔工商界“大咖”云集。他们因在杭举行的2019年APEC工商领导人中国论坛而集结，为探索经济与创新发展的动力与路径，纷纷发出“杭州宣言”，贡献“杭州方案”。此次出席或发言的企业家中，既有中化集团董事长宁高宁这样的央企“掌门人”，也有阿里巴巴董事局主席马云、娃哈哈集团董事长宗庆后这样的浙商领袖，还有华为5G产品线总裁杨超斌、滴滴出行总裁柳青、新希望六和集团董事长刘畅等知名新生代企业家。他们领导的企业，涵盖不同所有制性质、不同产业领域、不同规模量级、不同发展阶段，可以说非常具有代表性。面对波诡云谲的国际贸易形势、风起云涌的科技革命浪潮、高质量发展的时代命题，他们发言中的真知灼见和妙策良言，蕴含着拨开云雾见朗日的无限希望。“过去的人们选择在水边居住，所以人口集聚在水陆交通发达的地方，而未来人们会选择数据便利的地方去住。”论坛开幕式上，马云笃定地抛出了他的观点。数字技术改变经济和城市的速度，确实超出了绝大多数人的想象。马云回忆起了他在2008年参与APEC中小企业工作组讨论时的场景：“那时候讨论最多的还是互联网有用吗？互联网是否能够真正帮助无数中小企业从事全球化，能否改变城市？”如今的问题，早已无关“是否”，而是关乎“怎样”。怎样拥抱一个数字影响人口迁徙的新时代？杭州的选择是——举全市之力建设“全国数字经济第一城”。马云作为见证者和参与者，也为这样的先行先试成果点赞。在他看来，杭州可能是中国最早拥抱数字经济的地方，今天的杭州，出门必带的是手机，而不是钱包，“未来看一个地方经济的发展，已经不是看用电量，而是看它用的数据量是多少。这些变革会影响我们每一个人，我想面对这些变革，我们都应该去思考、去发现，这也是这次论坛真正的意义所在。”马云表示。新一轮科技革命和产业变革，如今呈现出“双轮驱动”的景象。一个轮子是马云着重谈及的数字技术，而另一个轮子则是生物技术。在就“产业引领者：拥抱技术”作主题发言时，另一位浙商领袖宗庆后，谈到了生物技术对食品饮料行业的影响和改变。在宗庆后看来，由于营养过剩、膳食结构不合理，高血脂、高血糖、高血压病已成为人们的常见病、多发病。而“吃喝”是人们的基本需求，吃喝的好坏关系到民族体质，亦是关系到中华民族伟大复兴的大事，因此食品行业企业要本着只争朝夕的精神，为国人的健康作出更大的努力与贡献。面对“生物技术+食品饮料”的美好前景，娃哈哈如何展开布局和探索？宗庆后介绍说，从2010年开始，娃哈哈就着手益生菌的研发及产业化项目，经过近十年的努力，娃哈哈已成功研发、生产了具有完全自主知识产权的益生菌菌种十余种，建立了拥有超过3000株菌株的菌种资源库。目前娃哈哈的菌种拥有量及资源收集量在国内同行业内名列前茅，直投式发酵剂及功能性益生菌生产技术达国内领先水平，打破了依赖“洋菌种”的桎梏，有效降低了生产成本。未来，娃哈哈将始终弘扬工匠精神，利用现代生物工程技术，为老百姓提供更多、更好的产品。宗庆后说。中美 贸易摩擦，揭示了尖端技术竞争的残酷性，也将华为这家中国企业推向了风暴眼的中心。昨日论坛上，华为5G产品线总裁杨超斌作了“5G开启，智联万物”的主题发言，并在发言前接受了记者采访。这位华为5G产品线的掌门人是浙江人，表示来杭州已经“很多很多次”了，而且华为与杭州也颇有缘分，去年5月华为就是在杭州发布了全球首个5G标准实验区，并和其他80多家企业一起加入了浙江5G产业发展联盟。集合各方之力，杭州乘势而上，全力推进5G建网和商用。不只是杭州，在5G商用元年，全世界都在抢滩登陆。据杨超斌介绍，目前全球已有33个国家正式发布了5G频谱，其中20个国家的35个运营商已发布了5G商用服务，而60%-70%是华为帮助他们实现的。目前华为在全球拿下50个合作订单，其中欧洲28个、中东11个、亚太区6个、美洲4个、非洲1个。而在商用方面，与市民百姓联系最紧密的5G手机也正走在从“高端”到“大众”的路上。“5G手机目前很多厂商都已经陆续推出，现在定位还是走高端路线，所以初期看来，对大众来说还是有点贵，相信用不了多久，价格也会慢慢下来。”杨超斌认为。