编者按：本文来自微信公众号，作者陆新宇，36氪经授权发布。从几年前的 32GB、64GB，到如今的 128GB、256GB，甚至有厂商为我们提供了内存容量高达 1TB 的手机。那我们在选择时，购买多大空间的手机才合适呢？▲▲也就是说，应用缓存是你进入应用后获得的微博图片、微信头像、饿了么菜单、头条文章、爱奇艺视频……等等，缓存保证你看过一遍的内容，即便没有网络，你也可以再次查看。存储空间，多年前有一个笑话，说某国产手机比 iPhone 好，iPhone 的内存才 1G，而这款手机有 16G。其实手机的存储空间就是手机的内部存储器（Internal Storage），与外部存储器（External Storage）比如内存卡对应，这个「内存」和 RAM 可不是一回事。我们下载的软件、拍摄的照片、缓存的视频，都保存在存储空间里。▲不会。不论是 Android 还是 iOS，都是不支持虚拟内存的，手机存储空间再大，也不会将存储空间分配给 RAM，从而提高手机速度。不过存储空间大就说明磁盘碎片少，也就意味着文件大概率是连续读写的，但这对速度的影响很细微。举一个通俗点的例子，应用缓存属于手机垃圾的一种，我们清理了微博的应用缓存后，再次进入微博就要重新加载博文、照片、头像等内容，这样并没有加快进入软件的速度，反而更慢了。在 Android 4.3 之前，Google 没有给系统配备磁盘碎片清理的功能，当我们将手机恢复出厂设置后，没有了磁盘碎片，再加上后台没有运行 app，手机可能的确会快一些（其实在你刚恢复出厂设置时测试速度的应用，大多都是系统应用）。▲当然，就算手机不会变快，空间大点也是好的。清理手机垃圾的方法有很多种，在系统相册中，照片、视频都可以直接删除；在 app 的设置里，大多都有「缓存清理」的选项，点击清理缓存就可以了，或者可以在系统设置中找到应用管理，在应用管理的界面里删除对应的应用缓存或者数据。▲如果你是 Android 用户，还可以在文件管理中寻找没用的文件夹，直接删除掉（要避免误删哦），当然，大多数 Android 手机都拥有「安全卫士」之类的系统 app，清理垃圾只是一键的事情。▲▲都说经济基础决定上层建筑，两年的大内存到今天成了标配，软件占用的空间越来越大、功能越来越多。今年年初王者荣耀更新 UI2.0 时，一众手机无法体验全部特效——硬件性能是影响手机流畅性的第一大问题。而第二个问题，则是软件方面的。相比 iPhone 对应用严格的管控，Android 上家族应用互相唤醒、点击广告应用自动安装等等问题让人不胜其烦。但魔高一尺道高一丈，国产手机厂商大多在自己的定制系统内加入了防唤醒的机制——国内的软件生态也是导致手机卡顿的一大原因。▲华为 EMUI 自带的自启动管理.最后就是个人的使用习惯了，高配置大内存的用户自不用担心，基本不会卡顿。但一些配置较低的手机，多清理手机后台、每天重启释放 RAM、在自带的应用商店下载 app、不点击来路不明的链接……保证了这样的使用习惯，基础使用是不会卡顿的。总结一下， 
 