编者按：本文来自微信公众号“”（ID：almosthuman2014），作者Synced，36氪经授权发布。另外，华为高薪招募顶尖毕业生的行动仅仅是个开始，这家公司明年还计划从世界范围招进 200-300 名「天才少年」。这件事情还要从华为总裁办任正非签发的一份电子邮件说起，这是华为首次向大众公开应届生薪酬的详情以及名单。这份电子邮件显示，为了招揽顶尖人才，华为要对部分 19 届顶尖毕业生实行年薪制管理。其公布的年薪制方案中包含 8 位毕业生，他们均为博士学历，年薪上限 201 万，下限 89.6 万，远远超出一般应届毕业生的薪资水平。华为此次向外界公布应届生薪酬详情，旨在再次明确其对人才的重视。早在上个月公布的总裁办电子邮件中，华为就表明了其「广纳贤才」的态度。这两份邮件指出，华为计划「今年从全世界招进 20-30 名天才少年，明年从世界范围招进 200-300 名。」他们还把这些天才少年比喻为活跃组织和队伍的「泥鳅」，希望这些人给华为带来新的活力。有人表示，华为此举与之前博士离职率居高不下密不可分。此前有数据显示，华为研发体系博士类员工近 5 年累计平均离职率高达 21.8%，待满四年的博士比例不足六成。华为总裁办也曾连发三份电邮，反思博士人才的流失情况。邮件指出，博士离职率居高不下会造成人才土壤「肥力」的持续流失，因此很难沉淀出战略领先的基础。而「英雄无用武之地」是人才土壤「肥力」流失的主要因素」。在调查中，超过半数的离职博士表示离职的主要原因是岗位与个人技能不匹配、主管技术能力弱导致自身发挥受限、自身特有优势无法发挥等。华为还在邮件中分析了博士管理存在的一些问题，认为造成博士离职率高的原因包括：工作安排随意，「用非所学」；转岗难，无法人尽其才；领导、管理水平落后等。为了改变这些存在的问题，华为指出，公司需要创造富有挑战的机会、结果导向的简单氛围、相对宽阔的发挥空间、活跃的学习环境、使员工能将技术想法变成实际贡献。在第三封邮件中，华为提出了打造类似谷歌的「博士军团」的大胆想法，提出对博士进行差异化管理，指出博士员工更适合不确定性、需要研究探索的工作。以创新探索为龙头、端到端验证工作可能是最能发挥博士员工作用的场景。从这些邮件来看，华为对于招揽和留住博士人才下了很大的决心，因此此次重金招揽应届博士也不足为奇。华为此次花费重金引进了这八位顶尖应届学生，肯定看重他们的专业履历以及在相关领域的突出研究成果。从前面的图中我们可以看到，这 8 名博士的年薪待遇分为三档，最高为 182-201 万，最低 89.6-100.8 万。因为这是华为首次公开应届博士生的薪资待遇（据称薪酬和福利等为华为保密信息，不得扩散），因此几位博士生的信息随即就被网友扒出。年薪最高的两位博士中，钟钊本科毕业于华中科技大学，之后攻读中科院自动化研究所博士，师从副所长刘成林。他的研究方向主要为模式识别与智能系统，博士论文为《深度神经网络结构：从人工设计到自动学习》。秦通本科毕业于浙江大学，之后攻读香港科技大学机器人研究所博士。他的主要研究方向为机器人、SLAM 和计算机视觉。他曾在 IEEE TRO、ICRA、IROS、ECCV 等国际顶级期刊和会议中发表多篇论文，其中获得 IEEE IROS 2018 最佳学生论文。接下来的李屹和管高扬博士分别毕业于北京大学与浙江大学。李屹博士今年刚毕业，研究方向为数学、形式化方法。管高扬博士主要研究方向为物联网和边缘计算，博士期间在隶属阿里巴巴-浙江大学前沿技术联合研究中心的 AZFT 物联网实验室工作，主要负责开发物联网快速开发系统 TinyLink 和「云-端」一体化开发系统。其他四位博士的研究方向与学校也分别如下：贾许亚王承珂林晗何睿如此看来，年薪最高的两位博士均来自如今最热的深度学习、计算机视觉领域。百万级的应届生薪资着实令人羡慕。在社交网络上，人们对于此事的讨论热度极高。这不仅是因为最近华为经历的一系列事件，也因为人工智能等技术近年来的火热发展。自 2012 年深度学习兴起引发 AI 浪潮以来，人工智能正在逐渐走进我们的生活，而其背后的研究人员也变得越来越抢手。此前，人工智能仅是国内外少数大学计算机科学院的博士研究方向。不过最近几年，越来越多的人工智能硕士、学士学位培养计划陆续出现。今年 3 月，教育部正式发布公告称，北京科技大学、上海交通大学等 35 所高校获批新增「人工智能」本科专业，授予工学学位，四年制。获批的除了南京大学、上海交通大学等教育部直属高校，哈尔滨工业大学、北京理工大学等工信部直属高校，还包括中北大学、中原工学院、华南师范大学等由各省主管的高校。对于华为晒出的应届博士薪资，南京大学人工智能学院教授俞扬回答了机器之心的几个问题，他表示：「华为给几位优秀博士生开出高价，首先这是华为公司的决定，给多少价给谁一定有华为自己的考虑。这一新闻一定程度上对博士生深入科研有鼓励效应，作为招收博士生的高校教师，我非常愿意看到博士生有更多更好的出路。同时，面对我们自己的学生，我通常会更强调服务他人、创造价值的能力，以及长远的成长空间，劝说大家不要过分看重起薪，践行南大的老校训『嚼得菜根、做得大事』。」在研究中，选择有潜力也有风险的新方向，还是在已有方向上进行拓展？对于很多学者来说这都是一个难以取舍的问题。俞扬教授认为，选择方向上每个人都需要有自己的背景和判断：「我个人更倾向于选择未来增长空间更大的方向，承受更大的风险换来对无人区的开拓。这主要是得益于我所在的南大 LAMDA 组有非常好的科研环境。我也希望我们的同学有勇闯无人区的勇气和实力，为国家和社会发展作出贡献。」确实，随着人工智能的热度逐渐增加，AI 相关专业的博士申请难度、毕业后的薪资待遇也都水涨船高。200 万的年薪，应该达到了美国科技巨头的薪资水准。当然，如果你实力强大，薪资的水平还会更高。「GAN 之父」Ian Goodfellow 这样的业界大牛，此前被 CNBC 爆出在 OpenAI 时的薪资为 80 万美元。俞扬教授也告诉机器之心，「我了解到目前普遍 AI 方向博士生应届毕业年薪能在 30 万以上，我自己培养的硕士毕业同学都已经超过了这个数，但这主要跟大环境有关，AI 方向市场上严重缺人，出价自然会高。」当然，在羡慕之余，也有人指理性地指出，「高薪资的背后一定对应着相应的高工作强度」，为了达到与薪资和岗位匹配的工作能力，这些人应该也承受着很大的压力。「毕业时同学们自然会参考当年的行情，但长远看来，还是要看个人的工作能力，能创造关键价值相应的回报也就更高。对自我价值的评估自然也是能力之一。」俞扬教授说。