编者按：本文来自微信公众号“”（ID：CVAI2019），作者张雪，编辑韩洪刚，36氪经授权发布。华为今年在海外招聘人才的策略，显得更为直接和野蛮。2019年初，任正非说要“剔除南郭先生”，实行”末位淘汰”，前不久，任正非又发全员邮件，要从全世界招收20- 30 名天才少年，明年还计划招进200- 300 名天才少年。“这些天才少年就像’泥鳅’一样，钻活我们的组织，激活我们的队伍。”任正非在邮件中强调。按照邮件里的说法，这些都只是开始。未来3- 5 年，华为会招来更多人才，这将是一次彻头彻尾的改变，全部“换枪换炮”，目的则是要打赢这场“战争”。今天，由任正非签发的华为总裁办邮件显示，华为对2019届顶尖学生实行了年薪制管理，年薪89.6万起，201万封顶。华为表示，公司要打赢未来的技术与商业竞争，技术创新与商业创新双轮驱动是核心动力。创新就必须要要有世界顶尖人才，华为要用顶级的挑战和顶级的薪酬吸引顶尖人才。美国禁令后，任正非在接受法国《观点》杂志采访时，谈到“美国这个国家的实力不是土地，是人才。我们向美国学习什么？吸引人才。未来会有非常多的优秀人才进华为来。”关于吸引人才，华为一直在行动着。只是在2019年的困难出现之前，任正非大概没有想过，华为对人才，更重要的是对海外人才的需求会这样迫切。最近华为改变了自己的“招聘标准”，不仅仅在国内招聘人才，还将会在全球范围内大力招聘一些IT行业的技术型人才。5月21日，华为海思发布一则社会招聘信息，招募岗位涵盖芯片、软件、算法、研究、光器件、存储等方向的工程师。在此次招聘信息提供的岗位中，除了多个华为海思的传统强项，还出现了目前国内厂家较为依赖的外国产品有关的研发岗位，这之中就包括射频芯片设计工程师。尽管华为有不少核心技术已经国产化，但一些美国供应商仍不可取代。其中，最关键的就是射频芯片，尤其是用于基站的射频芯片。正是基于这样的现状，华为今年在海外招聘人才的策略，显得更为直接和野蛮。华为的薪酬高是出名的，这一点在海外人才招聘上也尤为明显。任正非明确要求华为要在全世界抢人才：对于全世界高效的竞赛能手，例如这些年世界竞赛都在俄罗斯、东欧，我们用起薪是同级的五倍以上的年薪，把他们招来。“俄罗斯的数学、物理、软件都很厉害，我们也要加大对俄罗斯人才的获取，要大规模利用俄罗斯的博士来弥补我们理论上的不足…一杯咖啡吸收宇宙能量…就是要广交朋友，不能闭门造车。”任正非说。因为华为工资高于当地公司，所以很多科学家都在华为工作。据了解，华为到日本招聘，薪资水平比日本一般公司高出一倍，而且各种节假日，保险等福利也没有少。当然高投入也带来了高回报。比如华为俄罗斯研究所的一名数学天才，打通了不同网络制式之间的算法，帮助运营商节省30%以上的成本，让华为在这个领域处于绝对领先。另外，华为还发布重金，以求得全球精英科技人才，其中着重招募首席软件构架设计师，而且具有高标准的门槛要求。尤其是必须具备linux内核编程经验，这对于公司自研系统有着很重要意义。而这一系列的动作，被外界认为是华为在吸引海外人才方面的第一个转变，即由仅在国内招聘人才转向面向全球招募人才，可谓是华为人才全球化的第一枪。不过，任正非明确表示，招聘原则是不招美国人。并不是针对美国报复或排斥，而是考虑到有美国的身份、有绿卡、有美国永久居住权，可能会受到美国的长臂管辖。技术没有国界，但创造技术、掌握技术的人是有国界的。早在2019年初，任正非接受央视专访时提到的“人才观”就有了些变化。他认为，未来的竞争力，取决于基础教育。任正非谈到，二战之后，德国和日本工业基础都被摧毁了。当时有一个著名的口号“什么都没有了，只要人还在，就可以重整雄风”，没多少年德国就振兴了，所有房子都修复得跟过去一样，日本的经济也快速恢复。所以，他对基础教育的重视程度，也远超外人的想象。他曾透露华为目前拥有15000名在编的基础科学家和6000多名开发产品的应用型人才。任正非表示，要扎扎实实把这些人才引进来。因为华为成功很重要的因素就是外国科学家。华为在全球化招聘“人才”，主要聚焦在各国不同特色的人才上，因地制宜。例如，美国“人才”科研素质水平较高、德国“人才”动手能力较强等等。因此，在日本，华为设立了小型化设计和质量控制研究中心；在法国，华为设立了巴黎美学研究所；在印度，华为设立了以软件为主要研究方向的研究中心；在美国，华为以射频、操作系统、芯片为主要研究方向。目前，华为在全球至少有700名数学家、800多名物理学家、120多名化学家、六七千名基础研究的专家、六万多名各种高级工程师、工程师……，形成组合在前进。华为每年研发投入150亿到200亿美金，投入强度在世界排名前五。与此同时，在2017年6月，华为投资450万黑奥，在巴西国家电子通讯学院（Inatel）里成立了该公司在海外的首家人才培养中心。该中心目标在于未来三年内培养出2万名专业技术人员，具备信息科技及通讯领域的专业知识。这也是华为“未来种子计划”的一部分，并同巴西教育部签署了教育战略合作协议，在人才培养、研发上展开合作。第二年年底，华为发布欧洲人才计划。华为西欧人力资源副总裁李俊维表示，在未来3年，华为将通过发展本地人才计划，在欧洲培养了3000名本地优秀人才，包括未来种子计划、实习生项目、应届生招聘项目等。而今年，在华为一年一度的生态盛事——华为生态伙伴精英赛2019上，华为首次将人才生态在华为生态政策中被显性化定义，进而传递出了华为加大人才培养方面的信号。不过，华为在人才培养方面的努力则可以追溯到很久之前——2012年成立华为ICT学院、2016年成立华为合作伙伴大学和2018年升级为华为生态大学。接二连三地设立人才培养中心，折射出了华为海外人才观的另一个转变，即从当地吸收顶尖人才转向在当地培养科研人才。最早在1998年，任正非就提出，华为要组织一些跨部门的小团队到海外去收购一些小公司，在国外招聘本土人才。在1999年，华为开始在俄罗斯设立了数学研究所，吸引顶尖的俄罗斯数学家参与华为的基础性研发。进入21世纪后，华为设立了海外分支机构，吸引人才的力度进一步增大，研究中心分布在莫斯科、巴黎、伦敦、纽约、杜塞尔多夫、米兰、班加罗尔、西雅图、东京等多个城市。在2016年，华为吸引海外人才的步伐进一步加快，5月份设立迪拜研究中心（满足中东和北非地区业务的需要），6月份在法国新设立数学研究中心。而后者则被外界认为是华为继俄罗斯研究所之后，在加强基础科学研究方面的又一重要举措。通过与当地研究机构的紧密合作，挖掘法国的基础数学资源，为华为在5G等领域的基础算法研究进一步打下扎实的基础。华为在国际化的过程中，在战略资源聚集地区建立战略能力中心，更多的就是研究型机构。2019年4月16日，华为就宣布成立战略研究院，旨在吸引全球顶级人才，用更高的技术来支持华为后面的发展，它也因此被媒体称为华为的“达摩院”，在金庸小说中，达摩院代表着武学机构。当下华为在全世界招揽人才并非只是让这些海外人才服务于海外当地市场，而是服务华为公司整体。战略能力中心就是这样一种做法。战略能力中心，是指在一个中心研究一个战略能力。任正非在2016年说：“我们不能仅依靠中国的资源领导世界，而是要利用世界的能力和资源来领导世界，把战略能力中心建到战略资源聚集地区。”即使在发生了“孟晚舟事件”的加拿大，华为也丝毫没有放弃投资研发的念头。6月底，任正非对媒体表示，准备在加拿大的投资至少是几十亿美元。如果这次没有在加拿大发生“孟晚舟事件”，加拿大很可能会成为华为的世界理论科研中心。现在来看方向没有改变,但是步伐改变了。任正非谈到，“加拿大最重要的一次是2017年，那次我从加拿大东边横跨到西边，待了十几天,主要考察了加拿大的投资环境,拜访各个地方的大学。我认为,加拿大的大学都是非常优秀的,世界上三位人工智能之父都在加拿大。”在《华为基本法》中，有这样一段话：“在电子信息产业中，要么成为领先者，要么被淘汰，没有第三条路可走。”在当下这个对华为似乎不太友好的背景下，华为正在从“被淘汰”走向“领先”。“吸引人才”正如植物生长的光合作用一样，积极吸取能量，转为自己的原动力。而人才方面悄悄做出的改变，也使得整个公司“打赢这场战争”的决心慢慢浮现。