编者按：本文来源于“”，作者 孙燕，原标题《杭州机场越来越聪明 坐飞机你可以DIY搞定》，36氪经授权转载。“好高级，机场坐大巴要刷脸了！”趁着暑假，杭州的黄小姐带着孩子旅游回来。在机场坐大巴时，她发现杭州萧山国际机场装上了自助检票机，需要刷脸比对成功后，检票机才能开闸放行。记者向机场打听到，这其实只是杭州机场智慧出行改造的一项，另外在试水试用的双闸自动登机门、自助行李托运也让旅客耳目一新。不过，机场上马的这些新科技，对于从未使用过的旅客来说，还需要一个适应过程。昨天，记者来到杭州萧山国际机场，国内旅客到达杭州后，很多都直奔机场大巴售票处。他们买完票，会推着行李来到8号门。这里左右两侧各装了两台自助检票机，边上站着两三名安保人员，随时应对旅客碰到的问题。旅客把身份证插入机器，脸朝着屏幕进行自动比对，成功后，闸门便会自动开启放行，整个过程约3秒。大部分旅客能顺利通过，但还有部分旅客不太会用。记者看到，有身份证放机器那里的、有拿着护照不知所措的、有没买票就直接插入证件刷脸的。机场场区管理中心车站管理室经理郑勇民说，杭州萧山机场内有52条大巴线，不仅遍布杭州各片区，还有很多是省内班线。以前检票，是人工比对身份证和车票的。今年初，他们装了4台自动检票机，插入身份证、刷个脸就能完成检票和安检，比对成功率高，效率很高。但儿童、非身份证购票的旅客，还是建议走人工检票口。除了机场大巴这边，最近如果你去过杭州机场24号登机口，那么估计已经体验了一把自动登机的便利。走近登机门通道，登机门第一道门自动打开。进入后，刷登机牌上条形码，扫描成功后，第二道门自动打开，进入指廊登机。在现场，不少旅客对这一新科技，有点不知所措。大多需要工作人员的指导，才能完成自助登机。“自助登机门是一个新事物，绝大多数旅客都是第一次用，不会用也在所难免。”杭州机场信导部系统运行中心副经理朱林凯说，因此机场会派出更多的工作人员进行现场指导。经测试，150人的航班，采用双通道的自助登机门，完成登机只需10分钟左右。杭州萧山机场今年还计划结合人脸识别技术，在5个登机口增加5套自助登机门，先自助刷票登机，以后会考虑直接刷脸登机。自助行李托运机在杭州机场的G、H、D值机岛都能看到。经记者观察了，自助行李托运机的使用频率较高。在一家航空公司的值机柜台边，推着行李箱过来的旅客络绎不绝。遗憾的是，没看到一名旅客是真正自己搞定行李托运的。在东航的自助行李托运柜，有3名工作人员站在边上。旅客过来后，直接把行李交给工作人员，从打印、绑行李带、刷行李条等全套流程都是工作人员来完成的。“我不太会用，之前都是交给他们（工作人员），他们会帮我弄好的。”前往北京的刘先生尴尬地笑着说，“只要箱子不超重，自助托运比人工柜台快很多。人工柜台人多的时候，来这里托运还特别方便。”目前，杭州机场共有18台自助行李托运设备，分别安装在东航、海航、南航、国航、厦航值机岛头。说是自助行李托运，其实它是一台自助值机和自助托运二合一的机器，值机和托运一并完成。现场的一名工作人员坦言，确实很少有旅客能独立完成托运，行李条出来后绑在哪个位置上、不知道要揭二三联贴箱子侧面、不知让行李条对着机器上方位置扫描、行李进去后没有取回执单……各种状况都会发生。