来源：调皮电商（id：）作者：调皮电商编辑团队，零售老板内参经授权转载前置仓最近很火，无论是生鲜创业企业，还是零售巨头，都在入局，比较有代表性的企业有叮咚买菜、朴朴超市、每日优鲜、美团买菜、盒马小站、永辉卫星仓、沃尔玛、京东、苏宁等，它们在社区设立仓库，主营生鲜超市商品，备货在社区仓库，消费者用APP下单，快速（30分钟）送货。其中：沃尔玛山姆会员店：截止2018年底，根据媒体报道，目前山姆前置仓的面积大约在300平，数量大约在30个，主要分布在一线城市。京东生鲜：2018年初，京东生鲜开始布局前置仓，面积在80-200平米不等，仓内的SKU数则在300-600之间。相对于其他家的前置仓，京东生鲜前置仓无论是规模还是SKU数量，都相对较小。永辉超市：永辉超市的前置仓名称叫做永辉生活卫星仓，永辉的前置仓更加强调门店与仓之间的联动。这里说的门店包括永辉超市、永辉超级物种、永辉生活。永辉生活卫星仓算是永辉和腾讯合作的产物，面积在300-600平方米之间，商品以永辉具备优势的生鲜品类及日用百货为主，SKU数保持在数千种之多，辐射周边3公里一小时送达，目前已在福州、厦门、上海三地布局，其中福州数量近20个。苏宁小店：苏宁小店计划在2019年建成1100个前置仓，核心想法是以仓带店。值得注意的是，苏宁小店是一种类似便利店的业态，传统便利店并不是生鲜的主战场，而前置仓的主力品类都是生鲜产品。前置仓诞生也有好几年了，却很少听到这个模式的企业有盈利，但是，很多企业的热情又很大，出现这种矛盾的现象，一定有某种原因。为了把这个业态看透彻，我们和一位业内专家一起讨论了前置仓模式的优势和宿命。我们先发挥一下想象力，畅想下以叮咚买菜为代表的前置仓模式未来会如何，我想有以下几种可能：1、几乎所有仓库点都无法盈利，看不到盈利希望，像无人货架一样基本崩盘，不再受到关注；2、因为一线城市消费者时间成本更高，生活节奏快，前置仓只能在北上广深等一线城市才能生存，无法走出一线城市，难以做出更大规模；3、前置仓模式取得突破，成本降低或者收益增加，能够发展到更多城市，高密度订单形成大流量，扩展业务成为大型平台；4、像一号店，摩拜单车一样，不能以独立平台方式生存发展，成为大平台的一部分。从互联网公开数据来看，叮咚买菜在上海的仓点，每天每个仓库订单1000单左右，笔单价50元左右，估计毛利率20%（仓库端毛利率，不算打包加工）。我们以前曾在“叮咚买菜模型解析”一文中计算过，叮咚的买菜客单价超过60元，才能盈利，现在叮咚买菜还在投入补贴中。我们再来看看另一家每日优鲜的情况：零售行业知名媒体《灵兽》实地探访了位于北京市朝阳区东三环附近的一家前置仓，这是一家总面积大概为300平米的前置仓，其内部由一个40平米左右的冷藏库，35平米左右的冷冻库构成冷链基础设施，4到8组货架存放洗衣液等标准商品，操作流程为：信息操作人员接受订单，打包人员进入冷库配置订单商品，交由打包区人员进行包装作业，打包完毕放置待发货货架等待配送员扫码接单配送，骑手扫码接单取拿包装货物放入电单车配送箱，出发配送。现将核心假设和关键参数交代如下：1. 假设税率为6%；2. 假设包装、减满及损耗的综合比例为8%，占营收；3. 假设水电能耗占营收比例为2%；4. 假设“计算2”，“计算3”的综合毛利率为20%；5. 每日优鲜前置仓一般由正副店长各一名，库管一名，客服5至6名，配送组长1名，配送员15名组成，也接受达达等的外包配送；6. 配送一单给到配送员的费用大致为7元，骑手需要保障每个月至少送够600单才能拿到4000元底薪。在这种情况下，前置仓的运营门槛也不低。若与盒马鲜生直面竞争，会让仓库单量会下降，当单量下降到一定程度，就难以分摊仓库运营成本。前置仓地推拉新成本很高，超过50元/新客，老客总会流失一些，成熟阶段的前置仓必须口碑宣传自然吸引的新客大于流失老客，否则不断投入拉新，经营也很难持续。所以，从单量和流量来看，前置仓现在虽然成功，但未来会面临以上挑战，这会影响前置仓存亡和规模。每日优鲜前置仓1.0模型在北京实现过整体盈利，这个结果能复制到叮咚买菜模型上吗。我认为较难，因为每日优鲜1.0是高起送金额，超过80元笔单价，单仓200单左右。每日优鲜1.0模型适合SKU少的前置仓，仓库成本和管理成本较低，对单量要求不高，而叮咚买菜和每日优鲜2.0仓库成本和管理成本高，对单量要求高。前置仓要更大范围覆盖，要更成功，要从2个地方突破，一是笔单价突破，二是与B2C结合。叮咚买菜宣布目标是笔单价突破60元，影响笔单价的因素有选品定位，商品丰富度和顾客消费力，提高笔单价可以从商品和分层营销方面入手，用商品和营销选客，比一刀切提高起送门槛好，对单量伤害小。每日优鲜2.0版本强调，前置仓会与城市中心仓结合，用B2C业务分摊前置仓成本，这方面的探索，也值得关注。前置仓最大的问题是毛利难以覆盖成本，如果未来无人技术成熟，履单成本降低，前置仓会迎来新的发展机会。另外，讨论前置仓的终局，还要站在更高维度，我们从零售发展脉络看前置仓。我们先把视线放长远一些，看一下生鲜零售整个行业的情况。前置仓是经营生鲜超市商品的零售模式，生鲜超市商品市场规模数万亿，是规模最大的品类，目前，最主流的生鲜超市商品渠道是超市和菜市场，它们占了80%以上的市场份额。互联网出现之后，电子商务逐步成为重要的零售渠道，很多人尝试用互联网经营生鲜超市商品，在PC互联网时代，出现了一号店这样的网上超市，最终，由于履单成本高，毛利率低，网上超市成为大平台的一部分，而不是独立平台。进入移动互联网时代，生鲜超市商品又和O2O组合到一起，出现了基于便利店的爱鲜蜂、闪电购，基于自营小店的妙生活、楼口，基于连锁超市的社区001、多点、19e送到家，基于校园的8天在线等。各种企业尝试了各种模式，到目前为止，还在相互竞争的生鲜电商渠道有以下四大模式1、平台模式，代表有京东到家、淘鲜达、美团和饿了么商超频道；2、新业态超市模式，代表有盒马鲜生、7fresh、小象生鲜；3、单店模式，代表有永辉生活，单店模式是基于传统超市改造；4、前置仓模式，代表有叮咚买菜、朴朴超市和每日优鲜。前置仓模式可以分类成以下模式1、仓库面积较大（500平米），经营生鲜+超市商品的前置仓，比如朴朴超市、小区快点、每日优鲜2.0；2、仓库面积小（100平米），SKU数较少的前置仓，比如每日优鲜（1.0版）、U掌柜；3、仓库面积适中（300平米），主要经营生鲜的前置仓，比如叮咚买菜，美团买菜；其中，每日优鲜（1.0）网点数最多，叮咚买菜和朴朴超市模式更先进，势能更强。不同的面积、主营品类、配送服务组合成不同的前置仓模式，谁最终胜出，还需要观察。从零售发展脉络解读，前置仓是基于互联网的生鲜超市商品渠道解决方案之一。目前，新业态超市与前置仓，相对其它快送模式，更被看好，前置仓与新业态超市相比，缺点是引流成本较高，商品丰富度较弱，优点是投入和履约成本较低，拓展速度快。预计几年内，无人送货和无人仓技术会成熟，无人车会降低快送到家履单成本，会促进快送订单增长，当订单密度超过阈值，销售量能带动商品丰富度时，前置仓面积会增大，前置仓模式由于效率更高更专注线上，拓展速度快，会再次迎来发展机会。前置仓履单成本较低，履单成本=拣货+打包+配送，仓库面积较小，所以拣货效率较高，叮咚买菜前置仓只覆盖1公里范围，所以配送成本也较低，粗略估算，叮咚买菜仓内拣货打包成本3.5元左右，每人每天配送60单左右，每单配送成本6元左右，整体履单成本10元左右。前置仓的商品只供货线上，所以商品库存准确性管理难度较低，前置仓的投入较少，几十万元就能建设一个前置仓，对选址要求不高，拓展速度较快。前置仓面临最大的挑战是单量和客单价，客单价*毛利率必须大于履单成本，才可持续经营，如果单量1000单，毛利率25%，客单价达到60元能盈亏平衡。目前叮咚买菜客单价50元左右，单仓单量1000单左右，由于生鲜商品毛利率低，如果叮咚买菜定价与市场持平，则毛利率只有10%左右，难以实现盈亏平衡。笔者认为，选择前置仓购物的顾客对便捷性要求较高，所以前置仓有机会把毛利率提升到20%以上，毛利率有增长空间。前置仓除了履单成本外，还有房租等固定成本，单量越高，每单分摊固定成本越低，所以单仓必须超过单量阈值，否则不可能持续经营。笔者认为，前置仓固定成本包含房租、水电、基础人力（10人），每天3000元成本，如果每单分摊5元成本（含仓内成本），则单仓单量不能低于600单，否则不可能盈利。前置仓还面临的挑战有引流费用，损耗率控制，目前，引流成本还没有特别有效的解决方案，业内交流得知，叮咚买菜的地推人员，每发展一个新顾客，获得20元奖励（首单8元+复购12元）。（尚未验证）新的前置仓，前期单量少且不稳定，为了满足顾客购物需求，商品种类不能少，所以很容易出现缺货和损耗高的问题，就和实体超市打折销售处理损耗一样，前置仓前期也可打折销售，折扣商品也有吸引顾客的效应，只有单量增长了，才能降低损耗率。总之，前置仓优点和缺点都很明确，如果没有突破，目前前置仓的终局，是只能在消费力强的区域生存发展。另外笔者曾与《灵兽》专家交流，他们认为，广泛布局的前置仓，并不属于规模效应的体现，而是成本极度增加的体现，而这种期待大规模的前置仓布局能够摊薄成本，叠加营业收入不断增长的假设，是危险的，因为营业收入的增长，不完全取决于前置仓的密度，相反，这有可能是一种“中国式产能过剩”。当然，胜仗是打出来的，前置仓还在自我突破过程中，现在面临的问题很多，但也不是完全没有希望，前置仓是超市快送现阶段解决方案之一，超市快送一定会成为主流的零售渠道，前置仓，新零售超市，新技术应用，共同推进超市快送时代的到来。