编者按：本文来自微信公众号，作者马钺的自留地，36氪经授权发布。小米花52亿，在海淀区的上地建了8栋楼，一共34万平方米。过去9年，小米从第一代科技公司扎堆的中关村搬到东四环外。2013年重返海淀荣归故里，虽然在五环外的上地，但这一次，不仅办公区域增加了不少，小米的橙色logo也挂上了大厦外墙。最终买定的小米科技园，距离最后一个租来的办公室只有3.2公里。2012年，小米曾在酒仙桥的宏源大厦短暂驻扎，这一年，360斥资13.84亿元在朝阳区购买了两座办公楼，离宏源大厦只有几百米。雷军和周鸿祎，两个都跟湖北有渊源的人，曾经因为互联网安全业务和手机业务打过多次嘴仗，但在为公司选址方面，倒是有些共鸣。从中关村到后厂村，这是很多互联网公司经历的轨迹。2000年，百度在中关村成立。9年后，百度搬入上地科技园区的新总部，“搜索框”大厦，总建筑面积达9万平方米。那时，百度还没有站在公众的敌对面，大厦乔迁前一个月，百度的用户和粉丝就开始进行各种庆祝活动，庆祝活动遍布全国，从姑苏寒山寺到丽江雪山，从四川的峨眉山顶到海南的天涯海角。百度飞速发展的日子里，“搜索框”大厦很快人满为患，上地周围的鹏寰大厦、奎科大厦、首创空间大厦都留下过百度的痕迹。2014年，百度科技园在“搜索框”大厦向西3公里的地方落成，占地约7万多平方米。百度科技园的邻居们，有不少中关村旧友。往南隔着一条街，就是腾讯、新浪和网易的总部大厦。腾讯大厦占地面积33万平方米，投资18亿，号称亚洲最大单体办公楼。此前，腾讯的北京大本营是中关村势力圈的银科大厦和西格玛大厦。后厂村总部大厦们的共同点是，设施完备，具备各种衣食住行一体化设施，健身房、按摩室一应俱全，996的生活从此不再单调。2017年5月，腾讯大厦施工过程中，办公楼外侧的雨水收集池起火，原因是工人操作不当引燃塑料材料。火被扑灭后，腾讯公关总监感谢消防员的同时，还不忘感谢相助救火的新浪员工。到了2018年底，腾讯大厦附近的公厕冒烟起火，新浪员工再次参与救火。腾讯新闻的官微感谢新浪员工之余，顺便cue百度新闻的官微，吐槽对方忙着发新闻，不帮忙灭火。中国互联网公司重科技，不过在楼事上有时候也讲点风水。“10亿美金的公司是技术活，100亿美金就靠命了”，一位互联网领域的资深创业者如此说道。新浪微博CEO王高飞曾经转发过一个风水段子，称腾讯北京大楼做成船的样子是避免被浪掀翻，王高飞回应道“这个角正对网易”。后来，连道教网站的微博都下场参与讨论，建议网易“尖角煞，挂个八卦镜反弹回去”，给新浪的建议则是“门口摆块大的泰山石挡一下”。2018年底，ofo危机重重时，它曾经的办公楼，理想国际大厦一度引发了关注。这座位于中关村黄金位置的楼盘，见证了新浪、百度等互联网公司的崛起。《人物》在《理想国际大厦：与新浪百度ofo有关的闪亮日子》一文中，记述过一个细节，理想集团只肯把大厦楼顶的logo给租赁规模最大的两个租户，一个是新浪，一个是00后可能已经不认识的爱国者。这个logo 百度求而不得很多年，直到离开也未能如愿。ofo搬离理想国际之后，自媒体“老道消息”在微博评论，“理想的风水啊，只有新浪能镇住”，王高飞转发了这条微博，加了句转发语，“理想当年也是百度总部啊”。见证过新浪和百度崛起的理想国际大厦总会迎来下一任主人，毕竟这里曾经诞生过“靠命“的百亿美元公司。乐视的总部大厦就没这种好运气了。2017年底，多家媒体报道称，据来自北京房产中介的消息，乐视欲把位于北京四环边朝阳公园桥东的大厦出售，面积为2万平方米，报价为14亿元。乐视2014年买下这栋楼，作为总部大厦使用。记者的一位曾就职于新浪的朋友，因为买了东五环的房子，不想再每日去后厂村“出差”，离职去了乐视，经历了这家公司最后的一地鸡毛，终于对互联网公司死心，换了行业，在CBD找到新工作。奔向后厂村的公司里，还有新兴的小巨头，比如快手。2019年初，快手将总部迁往西二旗的联想北研园区，此前，他们的办公室分散在五道口的多个大厦，比如清华科技园和同方科技广场。清华科技园启迪科技大厦D座的楼顶矗立着快手巨大的橙红色logo，当初为了决定要不要花钱做这个logo，宿华和程一笑还有过分歧，最后他们做了一道数学题，计算每天五道口会有多少人经过，以这个人数为基数计算广告曝光费用，再和广告位租金对比，彼时的五道口已经成为宇宙中心，广告位也就顺理成章地租了下来。不过，有的公司宁可多楼办公，也不想离开中关村，比如字节跳动。如今字节跳动在中关村拥有多个办公室，不同团队间开会经常需要往返于不同大厦之间，虽然有诸多不便，但公司似乎并没有整体奔向后厂村的打算，有字节跳动的员工开玩笑道，“一鸣喜欢繁华，不愿离开中关村”。张一鸣曾在内部信中建议，“年轻人工作生活应该住在城市中心，哪怕房子小一点（应该多出去活动啊），在市区有更多的活动和交流，下班之后也不需要浪费大好时光和宝贵精力挤地铁”，虽然字节跳动的许多部门都采取大小周的工作节奏，即一周单休一周双休，住在市区也未必有更多活动时间。2019年2月，多家媒体报道称，字节跳动欲收购大钟寺中坤广场，价格是约90亿元。在这一点上，还得说第一代互联网英雄张朝阳有先见之明。2006年，搜狐动用30%的现金储备，以约2.77亿元的总价，购买了五道口北京威新国际大厦的部分物业和冠名权，总建筑面积4.1万平方米。如今，这里是搜狐网络大厦。2010年，搜狐又在北四环中路融科资讯中心自建了搜狐媒体大厦，总建筑面积4.1万平方米。搜狐两栋大厦2017年估价就接近40亿元，而搜狐截至2019年7月20日的市值是5.1亿美元，约合人民币35亿。张朝阳堪称互联网产业里的“房爷”。字节跳动房产绯闻传的沸沸扬扬时，京东以27亿元买下了知春路的翠宫饭店。京东副总裁宋旸在朋友圈表示，买楼做办公场地，在西边安置办公场所更方便吸纳研发人才。翠宫饭店跟雷军也渊源颇深。金山公司在1999年-2003年间，曾驻扎于此，而雷军，彼时正是金山的总经理。在翠宫饭店的豹王咖啡厅，雷军曾和林斌一同规划小米的雏形。小米七位创始人之一的黄江吉，第一次和雷军会面，就是在豹王咖啡。刘强东在中关村创办了京东，但自从2015年正式启用位于亦庄的新总部大楼后，京东在地理上跟北边的互联网公司分道扬镳，但北京互联网公司的根总是离不开中关村，楼建到哪都行，人才还是在这里。也有公司始终游离在中关村-后厂村的势力范围之外，比如阿里巴巴。一直以杭州作为大本营的阿里，2015年启动北京、杭州“双中心、双总部”战略，在望京绿地中心安营。随着阿里经济体的发展，阿里将与今年11月在来广营东路建设北京新总部，规模约25万平方米。这里虽然也是五环外，但这是一个拥有诸多国际学校，以及豪华住宅的区域，盛产“顺义妈妈”，与后厂村的画风截然不同。望京跟酒仙桥只是一桥之隔，但繁华程度却是一个天上，一个地下。每逢下班，酒仙桥还在被大山子路口的堵车折磨，望京已是华灯初上歌舞升平，微软就在这里办公。望京应该感谢阿里镇场。2015年，O2O创业如日中天，望京诞生了著名的“扫码一条街”，望京SOHO 2号塔西面与合生麒麟社之间，一条不足100米的街道上，鼎盛时期有20多家地推，扫码后可获赠各种礼品，吃的、用的，一应俱全。O2O的潮水已经退去，望京和O2O的缘分却并没有结束，因为美团在此安家。随着中关村人满为患、地价飙升，望京成为了创业公司们的新宠，其中不乏各类互联网公司，美团、陌陌都在这里走完了上市路。“吃”，或许是望京吸引互联网创业公司的一个原因。“DT财经”统计的北京热门外卖商圈周边餐饮分布情况显示，均价50元以下的餐饮数量，望京以2959家居首位，远远超过第二位的中关村（1762家）。今年望京还赢得了一场胜利：自媒体“S神棍局S”撰文称望京SOHO风水不好，结果被SOHO中国告上法庭，输了官司，现在连号都找不着了。