编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：潘磊。作者 | 潘磊编辑 | 梁辰7月19日，北京现代公布了昂希诺纯电动版的主要技术参数，其续航里程达到了500公里。北京现代当天还表示昂希诺纯电动版将于今年三季度上市，另外还有两款新能源汽车领动PHEV和菲斯塔EV也将在年内亮相。北京现代新能源开发部部长张宇表示，北现将会按照2016年6月份发布的新能源战略“NEW计划”，到2020年完成多达9款新能源车型上市。“NEW”战略中的"N"指的是9款新能源产品，“E”指的是HEV（混动）、PHEV（插电混动）、EV（纯电动）等新能源技术，“W”指路径，即一种新的出行方式。其发布该战略时曾表示，未来将使新能源汽车的销量占比达到10%。从加速推出新能源车来看，北京现代正在产品层面为达到这个目标做准备。今年上市包括昂希诺纯电动在内的三款车型，意味着明年将会有3款新能源车型上市，这将完全改变产品组合。北京现代目前在新能源领域的在售产品有第九代索纳塔混动版（HEV）、新伊兰特EV（EV）、索纳塔插电混动（PHEV）等，随着前述昂希诺纯电动、领动PHEV、菲斯塔EV的推出，如果明年3款新能源车上市，在全系车型中的占比几乎达到一半，已经远超当初设定的10%的目标。但这不是坏事。根据乘联会的数据，1-6月新能源乘用车销量达57万台，同比增长65%，同期乘用车的销量同比下滑了9.3%。如果北现能够在燃油车和新能源车之间形成协同效应，不但能够在市场份额争夺战中占据有利位置，而且还有望逆转今年以来不利的销量趋势，顺手还实现了转型升级。现在唯一的悬念就是价格——如果昂希诺能够带着“性价比”的标签入市，销量将会极具想象力。