编者按：本文来自，36氪经授权发布。民营企业高质量发展，以大数据智能化为主的科技手段的应用，是关键。2018年，金科实现销售规模超过1000亿元，由此成为重庆首家千亿元级民营企业。在重庆两江新区的水土高新技术产业园里，金科“两江健康科技城”蓄势待发。这个首期占地620亩的大健康产业综合体，以“健康科技+健康服务”为主题，重点发展以医疗医护、医疗器械、医药研发、生物科技、健康管理、养生养老为代表的大健康产业，打造中国西部健康智慧产业创新发展基地。据了解，该项目已完成园区开发建设近40万平方米，开园招商不到一年，入园优秀企业近100家。健康科技和健康服务类的科技企业成为园区主角，500强企业、行业100强企业和千人计划企业超过10%，东软熙康城市云医院、德国嘉致骨关节康复医院、深圳核子基因、聚会食品科技等一批知名医疗医护机构、研发机构和企业率先入驻。项目全面建成后，将吸引400-500家科技企业入驻园区，每年创造产值50至80亿元，实现税收8至10亿元，留住科技人才2万余人。这个科技园区的开发运营商，不是别人，而是金科。金科，不是重庆人熟悉的那家地产开发企业吗？是，也不是。2018年12月28日，在“金科新时代再出发、产业转型升级发展”大会上，金科宣布了其“四位一体”的发展战略，即继续巩固民生地产开发，大力发展科技产业投资运营、社区综合服务和文化旅游康养。特别是围绕智能制造、智慧城市、人工智能、大数据为主题的科技产业主题，将是金科重点发力点和未来产业升级的增长极。事实上，2014年，金科产业集团落址首都北京，作为金科产业升级的新型业务板块，近4年来，科技产业的投资运营已经取得不俗业绩。除了上述“金科两江健康科技城”项目外，“金科长沙科技新城”围绕智能制造、信息技术、环保科技和智能研发，开园招商两年半时间，50万方产业园招商率达到93%，吸纳400多家科技企业入园，拥有认证专利近500项，国家级“芯火”集成电路、京东无人车、美国金眼智能生物医学等名企纷纷入园；“金科山西智慧科技城”以“智能制造、智慧城市、健康科技”三大产业为主导，构建机器人、智能设备、智慧医疗、生物医药、云计算、物联网、企业总部等高端产业体系，实现了当年开工、当年开园招商，已经成为山西高新技术产业发展区、智能制造产业聚集区……据了解，金科产业目前已进入重庆、山西、成都、长沙、济南等8个省市，完成了“八城十二园”的投资布局。10个科技产业园区项目全面落地。数据显示，截止2018年底，金科产业实现签约收入约100亿元，入园企业超过1000家，园区总产值超过500亿元。在科技产业投资运营板块新增动力、持续发力，金科动作频频。在“金科新时代再出发、产业转型升级发展”大会上，金科现场与22家名校名院、500强企业、行业龙头企业和政府开发区等签订了投资合作协议。其中，世界500强企业、全球最大的企业管理和协同化商务解决方案供应商、全球第二大云公司--德国SAP公司，将与金科产业在中国重点城市，建设工业智能化创新中心；全球50大金融科技企业之一的文思海辉，也协同金科在产业人才培养、企业级服务、产业研究院、在岸服务转移中心、智慧园区等领域展开合作……同时，金科和江津区政府合作，共同打造集智慧科技产业研创中心、智能制造产业集群中心、孵化中心等于一体的智慧科技城；和成都置信集团合作，打造成为“产业园区运营管理综合服务商”；与贵州商会合作，推动当地智能制造业、大健康服务业的产业转型升级。此外，金科还将联合无锡航天飞邻测控公司共同推动航天物联网产业化集群的落地；与中科院（天津）物联网所在智慧城市、智慧园区及物联网产业集群建设上共同发力；与复旦大学计算机学院达成了共建计算机实验室和专业化技术平台的合作；与北交大围绕人工智能产业，打造产学研一体的产业发展模式……形成“四位一体”相关多元化协同发展的整体格局着力培育科技产业投资运营这一新兴业务，是金科向科技企业转型、以科技手段提升产业能级的一个缩影。此外，金科“四位一体”发展战略中的民生地产开发、社区综合服务和文化旅游康养等，都将借道大数据智能化，实现升级再造。就地产而言，金科将持续致力于构建软硬件融合的美好生活社区，加大产品创新力度，以生命建筑为技术内核，以智慧建筑、智能家居等新技术为载体，打造高品质的智慧社区，为广大业主提供高品质的居住体验。就社区综合服务而言，一方面，金科将以智慧科技服务居住空间，基于以科技创新和大数据构建的天启技术平台，通过大数据分析，精准服务客户；另一方面，切实围绕社区业主衣食住行游购娱教等，引入高质量的合作方共建社区服务生态圈，全力打造现代服务全周期产业链，让业主享受更美好的生活体验。截至2018年底，金科服务已进驻全国143个城市、管理超过600个项目，管理面积超2.5亿平方米，拥有500万客户。就文化旅游康养产业而言，金科将通过与世界知名IP、中国传统文化IP的深度合作，量身打造金科特有的文化旅游产品，引领中国文旅行业进入体验式文化娱乐消费的全新时代。同时，金科还将进一步提升金科大酒店品牌影响力，继续坚持轻资产发展，输出酒店管理。“定位‘美好生活服务商，夯实‘四位一体’相关多元化协同发展的整体格局。站在新起点，金科将加快完成由传统开发商向新型服务商的转型，进一步扩大价值提供范围，通过高品质、多元化的产品与服务，进行客户延伸。”金科股份董事长、总裁蒋思海说。随着千亿金科一天天的发展壮大，很多人担忧赛道全面升级、全国化发展成绩斐然的金科，还是那家我们熟悉的那家重庆本土企业吗？迄今为止，金科在重庆的在售项目超过70个、进驻超过30个区县。而在金科1000亿成绩单里，重庆地区销售总额超过400亿；在目前金科土地储备里面，重庆更是占了全国土储面积的约40%。2018年5月，金科总部大楼在重庆照母山开工建设，这意味着，这家从重庆起家的企业，将会一直把总部留在重庆，为重庆经济社会出力。 “未来金科将继续布局全国最具增长力的城市群，深耕已进入城市，大力发展以重庆为核心的成渝城市群。”蒋思海说。