编辑：雨萌编者按：本文作者 Paytm 在印度的用户已超过 2.5 亿 | 图片来源：Unsplash印度最大的移动支付公司 Paytm 的创始人表示，随着印度科技公司继续向海外扩张，Paytm 目前在日本的用户人数已达到 800 万。直到最近，日本消费者还是习惯于现金支付，对非接触式支付持谨慎态度。然而，在一场旨在吸引新用户的宣传活动中，PayPay 提供的返利总额为 100 亿日元（合 9000 万美元，折合人民币 6 亿元），最高折扣可达购买金额的 20%，每笔最高优惠 1000 日元（约 64 元人民币）。Paytm 创始人 Vijay Shekhar Sharma 表示，这一举措引发了移动支付的热潮。“在日本，我们有着不可思议的吸引力。我们拥有 800 万用户。不到 6 个月用户人数就达到 800 万，这太了不起了。”在印度，Paytm 的用户已突破 2.5 亿，消费者可以通过扫描二维码进行移动支付。但随着 Amazon 和 Google 等美国科技公司纷纷涌入印度，并意欲主宰这个全球最有前景的移动支付市场，Paytm 在国内面临重重压力。亚太地区领跑全球移动支付 | 图表来源：McKinsey Global Payments Map二维码支付在日本并不常见，甚至大型超市和医疗诊所也坚持现金支付，拒绝刷卡。这与中国形成了鲜明的对比。数字支付在中国非常流行，以至于一些商家已经停止接受纸币。波士顿咨询公司驻东京分析师 Toshihisa Hirano 表示，PayPay 的主要竞争对手是 Line，这是一款颇受欢迎的即时通信应用，正大举进军金融服务领域。Line Pay 声称拥有 3200 万用户，并即将推出价值 300 亿日元（约 20 亿元人民币）的奖励活动。自去年以来，数家印度科技公司已向海外扩张，打车软件进军澳大利亚和英国，经济连锁酒店品牌 Oyo 则向中国、欧洲和美国扩张。教育科技公司 Byju 's 正在考虑向几个英语市场拓展，并收购了美国交互娱乐初创企业 Osmo。Toshihisa Hirano Sharma 对 PayPay 的前景持乐观态度， 他表示：“以前没有人敢在（日本）市场上推行无现金支付。而在这么短的时间内，我们就实现了用户数的激增。” Paytm 在日本取得成功之际，该公司在印度竞争激烈的支付领域的主导地位正受到挑战。去年，Sharma 猛烈抨击了外国科技集团，他在 Twitter 上写道，印度“决不能让它们在我们的互联网市场开拓殖民地。它们的野心和意图在最近几周暴露无遗！”Sharma 还表示，随着一系列不同金融产品的推出，公司的最终目标是效仿微信创建一个金融超级应用，用户可以用它做任何事情，包括存钱到银行或者打游戏。他声称，Paytm 有可能成为金融服务领域的“超级王国”。“我们要利用的是 Paytm 在分销和发现机会方面的优势。”