编者按：本文来自微信公众号（ID：sycaijing），作者：王白聿、嘴遁，36氪经授权发布。据专利介绍，此前，华为P30 Pro发布后曾掀起一阵拍月亮风潮，而拍出来的月亮变得更加“精致”也引发不小的争议，许多人质疑，这究竟是AI优化还是“P”出来的？今年4月，华为召开发布会正式发布华为P30系列手机，并在其官方微博发布一组使用华为P30 Pro拍摄的一组月亮照片。华为消费者业务CEO余承东也在微博贴出自己用该款手机拍摄的月亮照片。4月13日，知名评测媒体爱否科技主笔王跃琨发微博质疑华为P30 Pro拍月亮“好像是P上去的”，认为就是说手机会自动识别拍摄物体是月亮，然后P一个月亮上去。随后，王跃琨又发微博称：“之前说是‘P’出来的确实有歧义，说是‘AI计算出来的’比较准确。”他还称，“当‘月亮上’的纹理不是环形坑、而是其他东西（比如内裤）时，手机也会给它处理成环形坑的样子，但起码说明没有内置一个月亮图片直接叠上去。”一时间，“华为P30 Pro拍月亮究竟是AI优化还是‘P’出来的”陷入“罗生门”，引发各路大v和网友讨论。4月16日，舆论压力之下，爱否科技发布声明称，王跃琨因为测试不严谨，误导用户煽动情绪而被开除。不过质疑并未平息。其中，知乎《如何看待爱否科技的王跃琨称华为 P30 Pro 拍的月亮是 PS 的?》问题下， 知乎答主@小城 的回答引发热烈讨论。经详细测评后，@小城 认为，华为确实有“P月”功能，这是“无中生有”的能力。即，将非常模糊的月亮图片“复原”之余，还能做到：1.把彻底抠除的细节加上；2.把翻转调换的细节复原；3.把额外添加的杂项消除。@小城表示，一旦AI识别为月亮，触发机制，会有“无中生有”的能力修补图案，等于照着标准答案修改自己的答案。在对不同物体拍照测验后，@小城 发现冥王星、月侧、出师表可以触发P月功能。此外，多位测评博主也表示，华为 P30 上的AI月亮模式确实会对拍摄到的月亮进行一定的AI P图，增加原本不存在的一些细节。那么，华为的月亮是怎么拍的？从华为最新公布的专利来看，华为对等四项权利都进行了保护。具体操作上，不过，多帧融合技术是将多张真实照片进行合理选取的技术，与PS将真实照片随意更改不同。专利书中还提到，专类中给出的拍摄流程显示，HDR是一种可以实现将多张不同曝光值的帧融合，输出一张动态范围更大的图像的技术。相比于普通的图像，HDR可以提供更多的动态范围和图像细节，根据不同的曝光时间的低动态范围图像(low dynamic range，LDR)图像，利用每个曝光时间对应最佳细节的LDR图像来合成最终的HDR图像，能够更好的反应真实环境中的视觉效果。不过，在本篇专利中，此外，三言财经发现，这一拍摄月亮的方法可以应用于手机、平板电脑、可穿戴设备、车载设备、增强现实/虚拟现实设备、笔记本电脑、超级移动个人计算机、上网本、个人数字助理等电子设备上。这意味着，三言财经发现，争论的焦点问题在于，不同人对P图的定义不同。有人提出“P”和AI优化是有区别的，“P”的含义是将没有的东西不根据实际情况加上去，而华为P30 Pro 是在拍摄到内容上进行优化。在知乎问答中，答主@小城 也解释道，他所认为的PS的界限在于“是否利用了外部信息”。是P月还是AI优化仁者见仁。从最早的美颜磨皮，到后来的美妆滤镜，再到动态贴纸……，“华为拍月”或许也只是手机图像处理技术路上的成品之一。对于国产智能手机而言，影像技术的进步才刚刚开始。当各路大v、数码博主热火朝天地争辩P图与AI时，对于某些普通大众而言，或许只是想要个高清、牛逼的月亮而已。