编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者   武 超 李 楠 王颖菲7月22日，南微医学正式在科创板上市南京资本市场学院培训活动7月22日，科创板上市大幕拉开，首批25家科创板企业鸣锣上市，成为中国资本市场的新生力量。从宣布设立科创板并试点注册制，到科创板正式开市，短短259天，速度之快，前所未有，这显示出设立科创板的重要性，也意味着中国的经济引擎将迎来升级。由南京证券保荐的南京微创医学科技股份有限公司（以下简称“南微医学”），于7月22日成为第一批登陆科创板上市的生物医药企业。南京优质企业能在科创板舞台上抢得先机，其背后，不仅是南京整体营商环境的进一步优化，更是南京市地方金融监管局不断完善企业上市服务工作机制，创造良好资本市场发展政策环境，助力科创型企业做优做强。7月22日上午，首批25家科创板企业在上海证券交易所正式上市，成为中国资本市场的新生力量。，科创板规则体系基本齐备，拟上市公司受理审核稳步推进。截至7月22日，科创板股票上市委员会已受理149家公司提交的发行上市申请，其中24家来自江苏省，其数量位居全国省级行政区前三。这24家公司中，5家已获得上市委审议通过，4家获得证监会同意注册批复。仪式结束后，南京首个科创板上市企业——南微医学的董事长隆晓辉表示，南微医学作为高新技术企业，自成立以来一直致力于微创医疗器械的创新和研发，经过多年积累和发展，已成为行业内少数几家多次获得国家级科技奖项的企业之一，和科创板面向科技创新类企业的定位十分匹配，这也是他们选择在科创板上市的重要原因。“未来，我们会加大对于尖端产品的研发和投入，让产品得以尽早进入临床及加快上市。”隆晓辉说。南微医学于今年4月3日提交科创板上市申请，于6月17日获上市委审核通过，仅用时两个多月即成功过会。此次公开发行股票数量为3334万股，发行价格为52.45元/股，对应市盈率36.29倍，发行总规模约为17.49亿元，股票代码为688029。在首批25家科创板公司中，有21家企业获得超募，募集资金总额相比初始计划规模增加59.29亿元。其中，南微医学以超募8.55亿元的成绩在25家公司中脱颖而出，超募总额居首位。从2000年成立以来，南微医学一直致力于微创医疗器械的创新和研发，已形成内镜诊疗产品系列、肿瘤消融产品系列和OCT技术产品系列三大核心业务线。公司由国内市场为主到国际化市场同步发展，已成为行业内少数几家多次获得国家级科技奖项的企业之一。通过产品创新和外延扩张等方式，南微医学不断夯实核心竞争力，推动公司业绩进入加速增长期。2013年至2018年，公司的销售收入和归母净利润分别从1.69亿元和2489万元上升到9.22亿元和1.93亿元，分别扩大了5.5倍和7.7倍，复合增长率分别达到了40.39%和50.58%，显著超越我国医药行业和医疗器械行业的发展速度。核心产品内镜诊疗系列贡献公司2018年营业总收入88.6%比例，也是近年来主要增长源动力。在实体经济发展和上市企业数量上都名列前茅的江苏省及南京市，今年以来，一直积极开展推动优质科创类企业上市的相关工作。数据显示，南京市新增境内上市公司中，科创型企业成为主流，符合“4+4+1”主导产业体系的上市企业比重逐步提升。截止到去年末，南京全市境内外上市企业中，科技型企业占比高达七成，主要聚焦新型电子信息、绿色智能制造、高端智能装备、生物医药以及节能环保新材料等产业。南微医学所深耕的医疗设备制造领域，正属于南京市重点支持打造的主导产业。为了让科创型、高成长性企业顺利登陆科创板，前期南京市从政策和服务上均给予了大力支持。今年1月，南京市委市政府发布《关于深化创新名城建设提升创新首位度的若干政策措施》，提出打造“科创企业森林”，将充分利用科创板，打造一批高成长性企业，对在科创板上市的企业，一次性给予300万元资助，并支持各区、园区结合自身条件制定个性化的科创板扶持政策。除了“红包”激励，南京市领导多次召开企业座谈会，协调推进企业申报科创板工作。今年年初，南京市主要领导对全市科创板上市工作提出了明确的时间节点和目标任务要求，由南京市地方金融监管局牵头贯彻落实，全市各个相关部门配合推动。南京市地方金融监管局细排企业辅导、申报计划进度安排，多次邀请上海证券交易所专家来宁开展科创板专题培训，对申报企业每周两次对接工作进展和服务需求，为企业冲刺科创板提供强有力的“后盾”。同时，南京市地方金融监管局重点打造“南京科技金融路演中心”和“南京资本市场学院”平台，为上市和拟上市企业提供更加精细化、专业化的服务，特别是加强对科创板上市企业的培育和筛选。对此，南微医学董事长隆晓辉深有感触。他表示，近几年，南京市营商环境优化，特别是鼓励创新的势头非常好。“在南微医学整个上市过程中，从江苏省政府到南京市政府，以及南京市地方金融监管局等机构，都加大了对于企业上市的服务，很多时候都是现场办公，很多问题只要合理合规，都帮我们积极解决，助力我们上市工作加快推进。”南微医学成功上市，同样离不开券商的助力支持。保荐机构南京证券的南微医学项目组负责人表示，南微医学作为南京证券保荐的第一家过会科创板企业，为南京证券积累了成熟的科创板业务经验。他表示，接下来，南京证券将乘势而上、继续抢抓科创板重大发展机遇，面向全国、立足江苏、深耕南京，在严格合规、严控风险前提下，助力更多科技创新企业在科创板上市。持续发力，南京建立多层次科创板上市培育梯队党的十九大报告提出，要深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力，提高直接融资比重，促进多层次资本市场健康发展。近年来，南京市把多层次资本市场建设，尤其是推动企业上市、并购重组作为助力创新名城建设和高质量发展的重要抓手，积极助推企业融入资本市场，通过不断完善企业上市服务等工作，将更多南京优质企业推向资本市场，帮助企业实现做强做优做大，使资本澎湃之力成为推动全市经济社会发展的重要力量。数据显示，截止到今年7月22日，全市共有境内外上市公司115家、“新三板”挂牌企业192家。全市今年新增境内外上市公司6家，首发融资总额47.85亿元。当年新增境内上市公司数排名全省第2，全国第5。近3年来，全市新增境内外上市公司30家，数量位居全国、全省前列。面向此轮科创板机遇，南京市地方金融监督管理局已建立多层次科创板上市培育梯队，充实“上市一批、申报一批、培育一批”整体格局，努力为南京创新名城建设、推动南京金融高质量发展、提升南京首位度做出新的贡献。