今年软博会超出了软件和信息服务业的范畴，聚焦更大领域的主题——数字经济、智慧未来。截至目前，软博会达成签约项目81项，总投资超340亿元，助力南京全面建设数字经济名城。今年的软博会，以“数字经济、智慧未来”为主题，围绕关键信息技术、云计算、大数据、人工智能、5G、数字中国等国家战略，注重跟踪把握新一代信息技术发展趋势。举办1场主题论坛、3场创新创业大赛、1场项目签约仪式、1场产业地标发展沙龙及20多场相关专题论坛和对接交易活动。据组委会统计，有超过12万名观众参与了本次软博会，其中专业观众、企业用户比例超过70%。与往届不同的是，本届中国（南京）软博会还开通了微官网和微信小程序，集中展示了软博会展览、活动等相关信息，并为观众制定个性化参展路线。在为期4天的展会中，共有20多个国家和地区的1000多家企业踊跃参展，展览总面积达10万平方米。通过展示、交易、论坛、人才招聘等系列活动，充分展示云计算、大数据、人工智能、5G、虚拟现实、集成电路、物联网等领域的新技术、新产品、新业态和新模式。此外，多家软件和IT企业的最新产品也在本届软博会上一一亮相，展出的创新产品中，有利用情感计算技术解密“微表情”、有利用5G技术实现远程手术指导、有利用数字孪生技术进行数字分析和计算等，都让来到现场的观众大饱眼福，彰显了“软件名城”的数字经济硬实力。本届软博会注重交易功能，加快向技术、人才、产品的交易会转型，交易洽谈成果丰富——本届软博会达成项目签约81项，总投资超过340亿元。一大批人工智能、工业互联网、智能制造、物联网、无人系统等项目集中签约。7月22日上午举行的软博会重大项目签约仪式上，16个具有代表性的重大项目现场签约。这16个项目累计总投资额达193亿元，总体特点是技术水平高、投资总额大、发展前景好、带动作用强。南京作为全国首个“中国软件名城”，已连续举办了十五届软博会，中国（南京）软博会见证了南京软件产业的一路蓬勃发展，成为南京建设国际软件名城和创新名城的强力引擎。“数字经济、智慧未来”，创新名城将引领新科技潮流，为打造智慧城市贡献“南京样本”。