编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者 管伟记者获悉，为让科技创新企业顺利登陆科创板，前期南京市从政策和服务上均给予了大力支持。2019年1月，南京市委市政府发布《关于深化创新名城建设提升创新首位度的若干政策措施》，提出打造“科创企业森林”，将充分利用科创板，打造瞪羚企业等一批高成长性企业，对在科创板上市的企业，一次性给予300万元资助，并支持各区、园区结合自身条件制定个性化的科创板扶持政策。据了解，近年来，南京持续优化企业利用多层次资本市场服务环境，大力发展战略性新兴产业和地标产业，做优做强科技创新企业基础，把企业上市尤其是在科创板上市作为推动“强富美高”新南京和创新名城建设，实现高质量发展的重要发力点，在资本市场全面展开布局。截止到2019年7月22日，全市共有境内外上市公司115家，“新三板”挂牌企业192家。全市今年新增境内外上市公司6家，首发融资总额47.85亿元。当年新增境内上市公司数排名全省第2，全国第5。近三年以来，全市新增境内外上市公司30家，位居全国、全省前列。南京市地方金融监管局相关人士透露，下一步，市地方金融监管局将深入推进创新驱动“121”战略，落实市领导“支持企业上市、支持上市企业”的指示精神，完善企业上市长效工作机制，建立多层次科创板上市培育梯队，充实“上市一批、申报一批、培育一批”的整体格局，加强对全市上市公司的服务力度，增强上市公司在南京经济建设中的主力军作用，为南京创新名城建设，推动南京高质量发展，提升南京首位度做出新的贡献。