编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者   管 伟7月22日，首批科创板25家公司将迎来集中挂牌上市。其中，由南京证券担任保荐机构（主承销商）的南微医学成为南京首家登陆科创板的企业。南微医学相关人士表示，首批登陆科创板有利于南微医学借助资本市场开辟更为广阔的舞台，有利于公司未来对标国际一流厂商，持续提升公司创新研发能力，更好地实现公司的国际化战略，进而回报股东，回报社会。南微医学官网资料显示，公司成立于2000年5月10日，注册资本1亿元。目前，公司的主要产品包括内镜微创诊疗器械、肿瘤消融设备两大系列。内镜诊疗器械广泛应用于消化道和呼吸道疾病的临床诊断及治疗；肿瘤消融设备及耗材主要应用于肿瘤的热微波消融治疗。新研发的内镜式光学相干断层扫描系统（EOCT）已获得美国FDA批准，在国内该产品已进入国家药监局创新医疗器械审批绿色通道。目前，南微医学产品销至全国2900多家医院。招股书显示，2016年至2018年，南微医学实现营业收入分别为4.14亿元、6.41亿元、9.22亿元，实现归母净利润分别为-3645.41万元、1.01亿元、1.93亿元。记者了解到，受益于我国庞大的人口基数，目前，我国已成为全球第二大医疗器械市场。在紧抓国内市场的同时，南微医学紧锣密鼓地开拓国际市场。据南微医学提交的上交所上市答辩材料显示，报告期内，公司核心技术所对应的产品均已在国内或国际市场取得注册证，主要核心技术较好地实现了产业化，成为公司营业收入的主要来源。招股书显示，2016年至2018年，公司的研发支出持续增加，2018年达到4912万元，占营业收入的比重为5.33%。2018年，公司共研发成功16个新产品，在中国、欧盟、美国、加拿大共取得18张注册证及市场准入批准。公开资料显示，南微医学于2015年8月25日在新三板挂牌，于2016年6月14日在新三板退市，公司还于2017年5月提交主板IPO申请。在对标国际同行方面，有券商研报指出，公司在内镜诊疗器械领域的国外主要竞争对手为波士顿科学，后者作为一家美国上市公司，其内镜诊疗器械在2018财年实现营业收入17.62亿美元，同比增长8.8%，为南微医学提供了很大的想象空间。据了解，南微医学本次发行价格为52.45元/股，发行数量为3334万股，全部为新股发行,无老股转让。拟募资8.94亿元，实际募资17.49亿元，募资金额为15.93亿元，对应的市盈率为39.92倍。记者了解到，此次南微医学火速上市，与其在科创板上市的保荐机构和主承销商南京证券的助力有着极大关系。据了解，南京证券高度重视科创板，组织专业力量参与南微医学保荐承销工作，紧张高效地完成了尽职调查、材料申报、反馈意见回复等工作，助力南微医学在不到3个月的时间内成功过会，并于7月2日完成首次公开发行股票注册。南京证券有关人士表示，保荐南微医学全国首批登陆科创板，既体现了南京证券尽职尽责、专业高效的服务水准，也为公司助力更多科创板企业上市积累了成熟有益的经验。南京证券将积极把握科创板带来的机遇，充分发挥投资银行功能，服务更多科技创新企业到科创板发行上市，助力其做强做大，努力为南京创新名城建设和资本市场建设贡献力量。