编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：张一。整理：张一针对彭博社报道的“中国银行、东方汇理银行、星展银行和法国外贸银行已承销一笔大约22亿至24亿美元的银团贷款，贷款是用于北汽集团收购戴姆勒5%股权”一事，未来汽车日报向北汽集团求证，对方回应称：“无法回复”。（未来汽车日报）7月24日，恒大集团旗下恒大健康发布公告称，该公司与德国hofer动力总成集团签订战略合作协议，双方成立合资公司恒大德国hofer动力科技公司。根据协议，恒大持有合资公司67%股份，德国hofer持股33%。合资公司将拥有德国hofer的技术及研发团队，并将在中国建造研发生产基地。据路透社援引知情人士说法称，日产汽车计划在全球裁员逾1万人，以扭转业务颓势。上述消息人士称，这次裁员计划包括5月已宣布的4800人，且大多数裁员是在海外市场利用率低的工厂进行。上述消息人士称，日产此次裁员计划将在7月25日公布财务业绩的同时公布。 截至发稿，日产汽车尚未对此消息作出回应。天眼查数据显示，7月22日，共享汽车途歌运营主体北京途歌科技有限公司发生工商变更，创始人王利峰卸任法定代表人、董事长及经理，改由石玉莲接任。同时王文梓等5人全部退出董事及监事行列，新增监事袁海亭。该公司目前已有3次被列为失信被执行人，原因包括未支付工资等。7月24日，小鹏汽车公布G3 2019款车主专属权益详细实施细则。细则内容显示，小鹏汽车为G3 2019款车主提供两种可选方案。方案A为车主提供价值1万元的10万积分，可用于车辆保养、车辆充电及车主亲属增购小鹏新车抵价等。方案B是给予G3 2019款车主“三年六折置换保值权”，即车主在3年后可将其符合标准的G3 2019款车辆按照裸车价格的60%置换给小鹏汽车，并补差价购买新车。方案一经选择，将不可更换。7月24日，在浙江省财政厅、商务厅、经济和信息化厅多部门共同举办的浙江省“互联网+政府采购”创新促进大会暨政采云农业(扶贫)馆、制造(精品)馆上线仪式上，威马汽车进入浙江省政府采购云平台，成为首家进入该平台的新造车企业。今年1-6月威马汽车累计交付量达8,536辆（上险数），位于新造车企业上半年销量首位。7月24日，戴姆勒表示，因受高田安全气囊、柴油门等事件影响，该公司第二季度息税前亏损15.6亿欧元(约119.6亿元)，集团将加大成本削减力度。戴姆勒方面称，此次42亿欧元（约322亿元）的一次性支出导致了该季度的运营亏损。本月早些时候，该公司发布了其13个月来第四次盈利预警，称2019年集团息税前利润将“显著”低于去年。（路透社）PSA集团今年上半年实现营收383.4亿欧元，同比下降0.7%。汽车部门营收达到303.78亿欧元，同比下降1.1%。集团经常性经营利润为33.38亿欧元，同比增长10.6%。汽车部门经常性经营利润率达8.7%。PSA集团管理委员会主席唐唯实表示：“PSA集团已经为电气化做好了准备，有信心迎接未来的技术挑战。”（新浪汽车）日前，50多家汽车上市公司陆续披露2019年上半年业绩预告，扣非后净利润暴露车市下行压力增大、“至暗时刻”日趋逼近的现状。据不完全统计，约有12家上市公司业绩预增，20家上市公司业绩预减，16家上市公司业绩亏损，同比下滑幅度超50%，甚至超90%。（e公司）吉林成为我国第三个开放5G地铁站的省份。近日，中国铁塔吉林省分公司与中国移动通信集团吉林有限公司、长春市轨道交通集团有限公司共同打造的吉林省内首个5G地铁站在长春地铁2号线文化广场站正式开放，实现基于移动5G网络的高速免费WiFi信号覆盖。今年1月，全国首个5G地铁站在成都开通。今年3月，东北首个5G地铁站在大连开通。（未来汽车日报）7月24日，记者从北京市轨道交通指挥中心获悉，亿通行App年底前就可实现扫码乘公交。除了市内公交，郊区公交也支持扫码乘车。地铁车站也将支持微信、支付宝购票、充值和补票，目前相关设备正在调试改造中。此外，地铁部门已开始测试面部识别技术，目前正在机场线内部小范围测试中。“我们正在验证照片库的精确度，一旦能够确保100%验证成功，将会在全路网铺开。”