编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：潘磊。整理 | 潘磊北京时间7月19日凌晨，宝马集团宣布齐普策（Oliver Zipse）将于2019年8月16日起就任宝马集团董事长。宝马集团监事会在今天的会议上做出上述决定。科鲁格7月初向监事会提出不再寻求连任，经双方同意，科鲁格将于8月15日辞去董事长职务并退出董事会。（）未来汽车日报获悉，广汽本田自2019年7月22日起，召回部分国产歌诗图、飞度、锋范、雅阁、奥德赛、思迪、理念S1系列汽车和进口FIT HYBRID汽车，共计94680辆，召回原因依然是高通气囊引发的安全隐患。未来汽车日报获悉，广汇汽车全资子公司广汇汽车服务有限责任公司（发行人）、广汇汽车、中国国际金融香港证券有限公司及摩根士丹利订立购买协议，内容有关发行人发行 7500万美元利率为8.625%的高级债券。 本次高级债券拟于 2019 年 7 月 24 日在新加坡交易所上市。在满足相关条件后，本次高级债券将会和发行人于 2019 年 4 月 8 日发行并将于 2022 年 4 月 8 日到期的 1 亿美元高级债券合并。据《德国商报》报道，戴姆勒集团主要投资者反对蔡澈升任该公司监事会主席，认为蔡澈在一系列“烂摊子”事件中难辞其咎。（）未来汽车日报获悉，北京市财政局近日发布公告称，为贯彻落实蓝天保卫战计划，进一步加快出租汽车行业纯电动汽车推广，将对符合更新要求的出租车经营者给予一次性政府资金奖励，每辆上限为7.38万元。路特斯集团全球CEO冯擎峰透露：2019年上半年，路特斯在全球范围内共售出了1,700辆新车，到今年年底将有望达到3,400辆左右。到2020年，路特斯将在中国建设10家4S店，以谋求更多市场份额。（）未来汽车日报获悉，比亚迪股份有限公司今日与丰田汽车公司签订合约，共同开发轿车和低底盘SUV的纯电动车型，以及上述产品等所需的动力电池。车型使用丰田品牌，计划于2025年前投放中国市场。未来汽车日报获悉，7月19日上午，宝马与腾讯签订合作，共同建立高性能数据驱动平台。除此之外，宝马还与四维图新达成合作，将在高精地图方面进行合作。近日，沃尔沃集团发布公告称，沃尔沃集团已与三星SDI达成战略联盟，后者将为沃尔沃集团的电动卡车开发电池组，具体订单量和电池供应能力尚未公开。根据协议，三星SDI将向沃尔沃提供电动卡车专用电池和模块组。沃尔沃将利用三星SDI的pack技术开发一个电动卡车平台。与三星SDI合作之前，沃尔沃集团还与宁德时代和LG化学签署了一份长期合作协议，涉及数十亿美元资金。（）近日，高德地图联合国家信息中心大数据发展部等机构共同发布了《2019年Q2中国主要城市交通分析报告》。《报告》首次发布“绿色出行意愿指数”，南京指数最高，北京“公交&地铁出行意愿指数”排名第一，南宁“骑行出行意愿指数”排名第一，兰州“步行出行意愿指数”排名第一。重庆路网高峰行程延时指数1.964，平均车速24.95km/h，高峰拥堵延时指数本季最高。（）18日，全国首个网约车运营服务管理地方标准——《厦门市网约车运营服务管理标准》实施。《标准》包括运营条件、服务规范、运营管理、信息安全、安全与应急、监督管理等六个部分，此次发布实施的是其中第一部分。截至目前，厦门市已有神州、首汽、滴滴、掌上行、元翔、曹操等6家网约车平台企业、近2.1万辆网约车和5.1万名驾驶员。（）全新一代沃尔沃V60将于8月6日在国内上市。新车最早于2018年2月28日在海外首发，其基于SPA架构研发而来，是全新沃尔沃S60的旅行版本。新车将以进口形式引入。（）工信部公布了广汽新能源Aion LX具体参数和图片，新车为纯电动SUV，NEDC续航里程超过650km，百公里加速3.9秒，将于今年9月底正式投产，年底前投放市场。（）