编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：李梓楠。整理：李梓楠7月22日，两家动力电池产业上游企业容百科技和杭可科技敲钟上市科创板。当日开盘，杭可科技开盘5分钟大涨36%，由于涨幅过大被临时停牌。容百科技开盘15分钟涨幅10.89%。截至收盘，杭可科技股价涨至54.62元，涨幅达99.13%，盘中涨幅一度升至169.3%；容百科技股价涨至49.53元，涨幅达86.06%，盘中最高点涨幅为155.9%。（）据外媒报道，福特汽车公司宣布，将于今年9月份在其位于加拿大安大略省奥克维尔的制造工厂裁员约200人，并可能于明年1月份进一步扩大裁员规模。福特奥克维尔工厂目前大约雇佣了4,600名员工。福特将此次裁员归咎于奥克维尔工厂生产的福特Flex以及林肯MKT两款车型的销量下滑；此外，奥克维尔工厂产量最高的福特Edge车型不再在一些欧洲市场出售，也是另一个原因。（）据彭博社援引知情人士消息，上汽集团预计2019年整体销量将下滑7%，为2006年来首次下滑。 上汽集团是目前中国A股市场规模最大的汽车企业。财报显示，2018年上汽集团总营收9021亿人民币，超过中国四大汽车制造集团其他三家（一汽、东风、长安）的营收总和。（）大搜车从去年底就开始接触投资人，5月曾在管理群发布消息称会有一轮融资进来，但一直到现在未有动静。大搜车创始人姚军红回应称，他们这一年多一直在见二级市场的投资者，为未来IPO打基础，不过不融资，也没有IPO时间表。此外，瓜子二手车母公司车好多集团正在委托瑞士信贷进行新一轮债权融资，而此轮融资距离上一次15亿美金的D轮融资只相隔不到4个月时间。（）吉利汽车日前宣布，公司已与Zenuity开展合作，将其作为车载驾驶辅助（ADAS）及自动驾驶车载软件的首选供应商，Zenuity的产品将被应用到吉利旗下各汽车品牌车型中。值得一提的是，Zenuity是沃尔沃与瑞典技术公司Veoneer的合资公司。（）近日，造车新势力威马汽车对外公布其上半年上险量数据。今年6月份威马汽车上险数达2099辆，而其上半年上险数则达到8536辆。（）日前，据海外媒体报道，大众高尔夫·嘉旅将在本代车型生命周期结束后停止更新，不再推出继任产品。2015年大众推出高尔夫Sportsvan车型，随后2016年国产为高尔夫·嘉旅销售至今，该车型未来将退出家用车舞台。（）卡洛斯•戈恩在荷兰对日产和三菱提起诉讼。去年11月19日，日产以及雷诺前董事长戈恩因涉嫌过少申报自身报酬、违反《金融商品交易法》被东京地方检察院特搜部以自愿同行方式带走。随后，戈恩又被指控将个人投资损失转移到日产中。但是戈恩对所有起诉予以否认。（）近日，沃尔沃对外公布其2019年上半年经营数据，数据显示，沃尔沃上半年营收达到956亿人民币，同比增长5.9%。沃尔沃表示，上半年的营收增长主要源于沃尔沃在全球销量的提升。今年上半年，沃尔沃全球销量达到34万辆，同比增长7.3%。（）凯迪拉克官方称，下一代凯迪拉克凯雷德将提供纯电动版车型，从而告别油老虎的称号。新一代凯雷德将于2021年推出，而纯电动版车型会稍晚推出。新车的纯电动续航里程预计超过400英里（644公里）。（）大众汽车最近对外发布了研发的一款最新6挡手动挡变速箱MQ281，承受扭矩幅度在200到340牛•米之间。按大众的说法，现在手动变速箱比较不受消费者的青睐，不过手动变速箱只要做轻度的修改就能大幅提升它的效率和耗能，对汽车的排放减少和环境保护会有很大的助益。（）特斯拉于数月前刚刚发布了新一代电动车充电桩。近日，该公司又在美国拉斯维加斯新开了一家第三代超级充电站。该充电站充满了未来主义风格，采用了大量的太阳能电池板及高性能储能装置。（）