7月18日，是亚马逊在中国市场的策略调整正式生效，电商业务全面转向海外购的日子。这一天，印象笔记在北京的凤凰中心举办了一场七周年线下活动，如同一年前那场带有“重组宣言”意味的六周年活动，这一次活动的内涵也远远超越了周年纪念，更像是印象笔记在对外公布一份独立后的年度答卷。2018年6月6日，在进入中国6年后，印象笔记宣布完成重组——在Evernote开放全部源代码以及其他知识产权的基础上，印象笔记成为一家由Evernote、红杉宽带跨境数字产业基金和中国管理团队三方均衡持股的合资公司，并引入中方资本红杉宽带数字基金数亿元人民币投资。这意味着印象笔记成为了一家中方控股的独立的互联网公司，此次重组也被认为是外企在中国本地化最为彻底的创新模式，是硅谷科技公司本土化进入3.0阶段的标志。时隔一年，经历了团队扩充、产品迭代、品牌焕新的印象笔记，精心准备向外界展示年度成果，在亚马逊中国电商市场份额不断丢失、甲骨文裁员等外企本土化纷纷失利的大背景下，这场活动显得格外引人注目。  其中最不具有可复制性的因素在人。在国内互联网企业高度竞争的市场环境下，外企冗长的决策链条、慢吞吞的反应速度，对中国本土消费习惯和人文环境的漠视一直饱受诟病，这背后的症结早已不是什么秘密，早在2011年，时任亚马逊中国CEO的王汉华就曾说：“亚马逊中国在全球市场扮演运营中心，而非决策中心。”不肯放权、不愿放权，始终是外企在中国市场屡屡失利的致命原因。而在印象笔记的分拆中，中方的推动固然重要，但唐毅也坦言“美方的意愿很强”，面对Evernote 全球第二大市场，美方一直希望“解锁中国市场全部潜力”。而作为投资方的红杉资本全球执行合伙人沈南鹏、中国宽带产业基金董事长田溯宁也是促成谈判的关键角色。关于印象笔记的中方管理团队，有三个角色被认为是不可或缺的：被信任的全球公司的中国管理者；有能力、有经验的交易谈判者；既能创新也能推动业务升级的创业者。曾任职K&A Venture创始合伙人并有丰富跨国公司管理经验、长于沟通协调的唐毅无疑是最佳人选。人和之外，印象笔记的独立还占据了天时、地利。正式宣布重组时，印象笔记进入中国已经6年，有了一定的用户积累，在原有的股权框架和决策机制下，未满足的用户需求也累积到了一个临界值，企业的品牌方向和发力点非常明确，独立是迈向下一个台阶的必经之路。与此同时，随着移动互联网的发展，笔记类产品的C端使用场景不断丰富，多端同步需求日增。面向B端的在线文档类、协同办公类的工具产品则进入了爆发期，巨头们看中了企业服务市场的广阔前景，并购动作频仍。此时的印象笔记，用户基础在C端，但也在办公场景下广泛使用，具备了跨入B端市场的条件，独立可以说是恰逢其时。独立后的印象笔记，迅速低调上线了自己的App，将本地数据迁移到了腾讯云，补上了手机号注册、微信登录、手机支付等基础功能，并在重组两个月后推出了Markdown 编辑器、电脑端密码锁、Widget 剪藏等新功能。“我们现在的状态非常像在帆船比赛中一边奋力比赛，一边升级船只。我们不可能进港升级完船只再去比赛，只能边比赛边升级，更大的挑战是肯定的，但我们赛得还不错。”唐毅这样形容。对印象笔记来说，在减少对用户干扰的情况下完成过渡、补课是紧急的事，但印象笔记其实还面临着更重要的事。印象笔记独立前后，正是国内市场包括云笔记、在线文档等在内的泛笔记类产品市场风起云涌之际。2018年4月，腾讯推出腾讯文档，不仅有马化腾亲自站台，而且宣布个人版永久免费；5月，网易有道推出企业级Wiki产品“有道云协作lite”，提供协作共享办公方式；12月，钉钉和金山WPS联合推出钉钉智能文档；同一年，快手收购了在线文档一起写；字节跳动在投资石墨文档后，又收购了效率工具幕布，布局B端意图明显……一系列动作背后折射出两大趋势：一是泛笔记类产品普遍瞄准B端发力；二是此类产品将融入巨头生态，发展方向体现巨头意志。《2018中国智能移动办公行业趋势报告》数据显示，预计到2020年智能移动办公市场规模将达到近500亿元。庞大的企业级服务市场吸引着巨头入局，而在线文档是打开企业级SaaS服务市场的重要切入口。从企业战略和生态角度来看，腾讯文档意在满足微信、QQ用户庞大的移动办公需求，通过打通旗下多款产品，做到办公社交无缝衔接；对于钉钉来说，在线文档也是企业整体在线办公生态的一部分；字节跳动不断加码企业办公产品，内部的企业即时通讯工具Lark与石墨文档、幕布一同搭建了B端入口；快手收购一起写，不仅可以为内部团队提供提高生产力的协作工具，还可以输出服务给平台上的中小企业，增加机构账号粘性，同时能将一起写的部分客户转化到自己平台上，为他们提供广告营销服务；拥有有道云笔记、有道云协作lite等工具型产品的网易有道于2019年一季度宣布转型教育后，其工具类产品的发展也必然纳入企业整体战略考量。市场热点起起落落，巨头们各怀心事，在泛笔记类产品各有皈依的市场中，“独立”成为印象笔记的特点和标签之一，这对刚刚取得战略决策权的印象笔记是一个考验。产品功能是“表”，企业定位是“里”，独立后的印象笔记去向何方，是未来成败的关键。如今看来，独立后的印象笔记充分考虑了产品的工具属性、内容属性、平台属性和社交属性，一方面专注于对高价值信息场景的挖掘，产品功能在一年间不断扩展、深化，覆盖了个人用户数据和信息的抓取、存储、编辑、共享、分享、任务管理等各个环节，贯穿了知识管理的全链条；在企业端，尝试探索从个人知识管理到团队知识管理的自然拓展，挖掘企业独特场景、提升团队协作效率。另一方面在内容端小步探索，搭建高价值信息的内容社区。找到了一个独特的定位和一条独一无二的发展路径。“在帆船比赛中，帆的角度、船的平衡、好的线路是最重要的三个因素，我们一直在思考印象笔记的下一步是什么，幸运的是，我们找到了方向，也通过调整帆的角度，收获了最大的风力。” 唐毅说，“我们希望不断拓展思维边界，成为用户的，甚至人类的第二大脑。这与我们的追求一致，与企业的属性、文化一致，与印象笔记创立的初衷一致，也与我们擅长做的事情一致。”具体而言，印象笔记的发力方法是以场景为切入点，将多项功能串联，新功能的开发、取舍都以是否符合用户场景需求为标准。例如，一位C端用户在使用印象笔记时，最初的需求是简单记录信息，抓取并储存外部信息素材，此后可能会编辑、阅读、整理甚至在会议中投屏演示，还有相当大的几率会分享，也可能会与伙伴共享或协同编辑。在这个过程中，信息的形式可能是文字，也可能是图片、音视频等，伴随着思考和行动还会产生一系列需求，例如整理思维导图、列出清单和任务等。最初，Evernote的大象形象来自美国谚语：“An elephant never forgets.”（大象永不忘记）帮助人们记忆也是Evernote产品创立的初衷，但随着时代的进步和产品的进化，笔记工具类产品被不断赋予新的内涵。印象笔记商务及运营高级副总裁乔迁表示，印象笔记产品的设计充分参考了DIKW理论，并有进一步的拓展和延伸。DIKW是知识管理的经典金字塔理论 —— Data（数据）、Information（信息）、Knowledge（知识）、智慧（Wisdom）由下至上组成了DIKW金字塔模型。数据经过整理变成信息，综合信息能解决某个问题就形成了知识，知识通过反复实践升华成了智慧。这是知识管理的价值获取流程，也是人类的认知习惯。从印象笔记近一年的功能更新轨迹来看，基本是以DIKW的理论为基础，以场景为主线在深化产品内涵：通过小程序快速批量保存文档，辅助数据收集；完善OCR技术，方便用户提取文字、二次编辑；内置笔记模板以帮助用户完成数据整理；提升搜索功能以提高知识回溯能力；推出素材库，便于将数据进行分类存储；开发了微信小程序分享笔记的功能，促进知识和信息流动；提高自然语言处理能力，帮助用户建立知识之间的关联以进行多维度思考和判断、形成智慧。此外，乔迁提出，印象笔记也在通过待办清单、思维导图、空间协作等功能，推动思考向行动转化，探索DIKW模型向DIKWA模型的升级，其中的“A”代表Action（行动），让知识产生更大的价值。随着消费互联网向产业互联网转型，传统企业对于知识型团队的需求增加，需要将团队成员个人的隐性知识转化成为团队的显性知识，把个人智慧上升为团队的集体智慧，印象笔记也由此生发出了拓展产品外延的契机，规划将服务团队客户的印象笔记企业版进行全新升级。印象笔记的用户以C端为主，但同时覆盖了生活场景和工作场景，这为印象笔记将产品延伸到B端提供了机会。 “B端是我们一定会深耕的，但我们并非转型B端，而是在C端基础上，自然而然生长出了B端属性，并且通过不断微调，基本找到了B端航向。”唐毅表示。唐毅认为，印象笔记的用户大多具备个人和企业员工的双重身份，而产品要同时赋能到“作为个人的人”和“作为企业员工的人”，必须找到二者间合理的边界，当需要跨边界赋能时，边界要降低甚至打开，当涉及企业数据安全和机密时，边界要上升。印象笔记在B端的功能定位，可以看作是企业知识库+企业协同和效率平台，涵盖企业知识的留存、传播、共享，在去中心化的信息结构中，实现信息流动和团队内多重角色的互动。服务B端过程中，一个不容忽视的问题是产品的标准化功能与企业定制化需求之间的平衡，“每个行业的关键流程不同，我们会在水平的解决方案和垂直的深度方案上有一个合理的安排和思考。”唐毅称。在C端和B端之外，内容端是印象笔记的另一个发力方向。据悉，印象笔记曾组织过一次小范围的读书笔记征集活动，由印象笔记的用户主动报名参与，提交写作计划，承诺每周更新一次读书笔记并无偿分享到共读群。活动只定向发送了少量用户，超过20%的用户报名参与了活动并在实际参与过程中持续提供高质量的内容。印象笔记上的笔记内容包罗万象，用户不乏各类大V甚至行业大师级人物，高质量的笔记内容和强烈的内容分享意愿滋养了印象笔记内容端的机会，面向内容的各种形式的探索也在持续进行中，无论是线下系列主题沙龙“大象识堂”、还是主打在线课程的“大象学院”，都带有尝试的痕迹，但内容端最终的发展方向尚未有定论。“如果说C端已经有了非常准确的航线，B端是大致准确的航线的话，内容航线是需要不断修正的。” 唐毅坦言，“我们希望印象笔记也能逐步从一个高质量内容产生和积累的平台，逐步进化为一个内容分享和阅读的平台。目前来看，内容生产和内容消费两方面意愿都很强。我们乐观其成，非常想看看它最后会演变成什么形态。”对C端、B端和内容端这三个方向，在唐毅看来，在“成为3亿人的首屏应用”这个大目标下，三个方向分别对应着“管理个人信息的智能助手”、“提高团队效率的协作工具”和“富集高价值信息的内容平台”。“我们的自身积累和我们的用户特点，刚好让我们能同时抓住好几个机会，这几个机会相互支持、相互融合，完善了我们的初心，这让我们觉得前途光明。”唐毅说。在补上了此前六年落下的课后，印象笔记已经进入了密集的新功能推进期。今年6、7月份，印象笔记一口气推出了清单、思维导图、空间、助理、素材库、模块化编辑器等一系列Evernote尚不具备的新功能，并全面支持了中文OCR功能以便于高效准确地进行文字整理。据悉，最新推出的模块化编辑器的理念和技术实现方式在业内处于领先水平。升级成模块化编辑器后，最小计量单位不再是笔记，而是模块。例如，一篇笔记里的段落、引用、待办事项、图片、附件等都可以算作是一个模块，某种程度上类似于乐高积木，不同的积木块可以拼装为任何形态。由于模块可以灵活拖拽，信息的搜集、编辑、整理都变得更加自由。唐毅认为，印象笔记的产品不易被模仿，因为“你是谁，你才能做出什么样的产品“。独立后，印象笔记的团队从30多人迅速扩充到120多人，成员背景各异，既有来自国内创业企业或大公司的本土员工，也有海归毕业生，还有硅谷回国人员，年龄层跨过了70后和90后，这样的差异让唐毅一度担心团队的文化冲撞，但实际的融合效果却很好。 “我们的态度是：坚持不放弃硅谷文化，重度拥抱创业文化，结合中西方的优势，坚持原则和方向，打造有中国特性和全球格调的产品。“唐毅称。至此，这头入乡随俗的大象已经有了明确的战略定位、产品方向和成熟的团队，但遥望“第二大脑“的愿景，这一切似乎才刚刚开始。在印象笔记7周年的线下活动中，清华大学人工智能研究院知识智能研究中心主任李涓子受邀作为嘉宾出席，并作了《知识图谱与下一代人工智能》的演讲。在当前的产品层面上，成为人类的“第二大脑“还是一个遥远的愿景，对人工智能的关注，则是向这个遥远愿景迈出的一小步。唐毅认为，来自经验积累的知识的标签和图谱与对数据的处理和机器学习相结合，是知识总结、提炼、内化最好的方法，而技术如何在其中运用则是一件“有意思的事情”。在未来，“如何通过自然语言处理、语义理解以及其他形式的人工智能，结合用户对模块化的信息、标签和知识图谱的运用，结合编辑和知识组织方式的变化等，真正为用户提供增强的人工智能，帮助用户联想、创造，在已有知识和信息的基础上提炼、理解、行动，这是我们要长期思考并深耕的事。”据悉，印象笔记已经与科研机构、开放平台等多渠道开展合作，充分连接外部的研究成果，为未来的愿景铺路——通过自然语言处理、语义理解等各种形式的人工智能与增强智能技术，让产品真正达到“第二大脑”的层面。自2002年，斯捷潘·帕奇科夫(Stepan Pachikov)研发Evernote以来，这头大象有时顺风顺水，有时跌跌撞撞。一路从硅谷走进中国，特别在印象笔记独立后，大象被激发出全部潜能，取得了前所未有的成绩。当人们对它的期待从帮助记忆进化为知识管理，乃至协同、共享、为决策和行动提供支持和帮助之后，大象的未来在人工智能的推动下，变得更加富有想象力。大象究竟能走多远？或者说，知识管理工具的未来形态会是怎样的？是否能够帮助人们规划行程、安排事务，与我们的大脑配合呼应？这已经超出了某一家公司的努力范畴，必须依托整个人工智能领域的进展和突破，但无论如何，保持进步是颠扑不破的真理，印象笔记的未来值得期待。