距离济南市区两小时车程的济阳区仁风镇北陈村，济南云水腾跃环保科技有限公司3条处理能力100吨/天的危废焚烧线正在紧锣密鼓建设中。今年年底投产后，腾跃环保的危废处置能力将翻4倍。这一工程建设的背后是一个急需改变的现实：我省处置能力迅速提升，依然追不上规模不断膨胀的危废产生量。2017年我省工业危废产生量居全国首位，实际收集和利用处置量不足一半。2018年我省申报工业危废产生量950.6万吨，至年末时贮存量442.5万吨，大量危险物长期贮存。危废处置，供需两旺、利润高企，但又粥多僧少、掘金者寥寥。事实上，随着国家环保监管的收严，危废处理市场需求越来越大，预计2020年危废市场规模将达到1500亿。“肯做，就有钱赚。”然而，企业想从危废处理市场中分一杯羹并不容易。一方面，危废处理行业进入门槛高，涉及众多专业领域，对收运、储存及运营管理水平要求极高。危废处理企业需要的资质比一般生活垃圾处理企业要高的多。有数据统计，我国危废处理行业施行资质管理制度，目前总计2100多家企业获得资质。全国仅有不到1%的企业能够处理25种以上的危废，而接近90%的企业处理危废类型少于5种。资质关过了，技术关也是不小难题。仅以危废焚烧为例，看似粗犷，实则是个技术活，像拿捏不准，不仅会造成设备腐蚀，影响设备稳定运行，还会造成二次污染。特别是近年来危废的种类和产生量都在发生变化，对处理方式和技术改造的要求越来越高。尤其针对飞灰、脱硝催化剂、石化炼制催化剂等危废，需要更专业的利用处置技术。危废处置方面的专业技术人才缺乏，也为行业发展带来不小阻碍。不仅经验丰富的专业技术人才一将难求，即便是初出茅庐的学生，想要争取也十分不易。有企业反映，大家对这个行业陌生，工作领域又沾“危”带“废”，加上厂址都地处偏远，即便薪水待遇比一般化工企业好，年轻人还是不愿意来。行业亟待发展，监管不容马虎!为了规范危废处置的建设和行业发展，我省出台了若干举措。2018年,我省印发《山东省打好危险废物治理攻坚战作战方案(2018-2020年)》,提出到2020年,全省建立起较为完善的危险废物收集、贮存、运输、利用和处置体系,危险废物处置设施布局趋于合理,处置能力与危险废物产生种类和数量基本匹配,力争各级、各类医疗卫生机构医疗废物全部纳入集中处置,基本实现全省危险废物的安全处置。今年3月,我省《山东省危险废物专项排查整治方案》,明确各市政府是排查整治专项行动的责任主体,要明确排查整治行动的总负责人和相关部门负责人、具体工作负责人,压实责任。近日，我省发布《关于加强危险废物处置设施建设和管理的意见(试行)》,明确我省将引导社会资本有针对性地投入危险废物处置项目建设,省内危废处置能力严重不足的地区禁止建设产生危险废物的工业项目,省际间原则上不接受省外危险废物到我省焚烧或填埋处置。危废全称危险废物，是指列入国家危险废物名录或根据国家规定的危险废物鉴定标准和鉴定方法认定的具有危险废物特性的废物。具有下列情形之一的固体废物和液态废物，列入危废：具有腐蚀性、毒性、易燃性、反应性或者感染性等一种或者几种危险特性的;不排除具有危险特性，可能对环境或者人体健康造成有害影响，需要按照危险废物进行管理的。缺人才,工业危废处置“粥多僧少”;风险大,“掘金”过程需全程监管小暑时节,济南热浪翻滚。距离济南市区两小时车程的济阳区仁风镇北陈村,济南云水腾跃环保科技有限公司3条处理能力100吨/天的危险废物焚烧线正在紧锣密鼓建设中。今年年底投产后,腾跃环保的危险废物处置能力将翻4倍。处置能力迅速提升,依然追不上规模不断膨胀的危废产生量。2017年我省工业危废产生量居全国首位,实际收集和利用处置量不足一半。2018年我省申报工业危废产生量950.6万吨,至年末贮存量442.5万吨,大量危险物长期贮存。危废处置,供需两旺、利润高企,但又粥多僧少、掘金者寥寥。如今,随着威海试点“无废城市”、《山东省土壤污染防治条例》面向公众征求意见,“小、散、弱”的危废行业迎来变革期。2018年,我省开展固体废物申报登记,全省共10845家单位申报产生危险废物,申报工业危险废物产生量950.6万吨,比上一年的产生量几乎翻倍。再观处置量,省生态环境厅数据显示,去年全省危废焚烧处置能力基本能够满足需要,但地区之间处置能力不平衡;填埋能力缺口较大,全省大部分市填埋能力不足。产生量与处置量的不对等,碰撞出了巨大市场。“肯做,就有钱赚。”2012年,初入危废处置行业的腾跃环保营业收入就超过了1.5亿元。总经理韩杰回忆,“当时市面上的综合危废处理企业寥寥无几,产废企业几乎‘求着’我们把危废拉走,‘只要拉走,价格你们定’。”今年5月,为炼油企业提供废催化剂处理处置服务的青岛惠城环保科技股份有限公司成功登陆创业板,成为青岛首家上市的环保企业。其招股说明书披露的信息显示,2017-2018年,企业的综合毛利率均达到40%以上。6月,上市公司中再资环公告称拟耗资6.8亿元收购危废处置企业山东环科100%股权。对比山东环科在去年2月进行股权转让时的估值2.98亿元,时隔1年估值翻番。事实上,随着国家环保监管更加严格,危废处理市场需求越来越大。“危废行业属于朝阳产业,具有广阔的发展空间,预计2020年危废市场规模将达到1500亿。”国务院发展研究中心资环所研究员程会强说,“这个过程中由于各地处理费用不一,危废处理行业的跨区域竞争必将进一步增强。在此杠杆作用下,必将出现优胜劣汰,资本和技术等实力雄厚的企业会重组市场格局。”一个值得注意的现象是,面对诱人的利润,目前危废处置企业往往只吃个半饱:实际经营规模与核准经营规模和危废产量之间都存在较大差距。不是不想吃,更多时候是没法吃。2016年修订的《国家危险废物名录》中将危废种类划分为46大类479种,“但现实中,我国90%以上危废处置企业仅能处置5种以下危废种类。”程会强说,资质卡住了许多企业。迈过资质门槛后,步子依然不敢迈大。韩杰作了个形象的比喻,焚烧危废看似粗犷,实则是个技术活,像熬中药一样讲究配伍。拿捏不准,不仅会造成设备腐蚀,影响设备稳定运行,还会造成二次污染。“咱们省里小化工企业多,产生的危废成分复杂,处理起来难度大。如果硬吞,会损坏设备、得不偿失。”韩杰说。特别是近年来随着产业结构的转变,危废的种类和产生量都在发生变化,对处理方式和技术改造的要求越来越高。几道关卡之下,大量危废就被拦在了“脱废”的大门外,成了贮存大户。今年5月,我省公布危废年末贮存量超过5万吨的市有淄博、东营、烟台、潍坊、滨州5市,氰化尾渣、化工废盐、废铅酸蓄电池、含汞废物等部分类别的危废,因缺乏相应的利用处置技术或处置能力短缺,大量贮存。危废处置行业看上去市场广阔,人才市场却没做好准备。不仅经验丰富的专业技术人才一将难求,即便是初出茅庐的学生,想要争取也十分不易。“大家对这个行业陌生,工作领域又沾‘危’带‘废’,加上厂址都地处偏远,即便薪水待遇比一般化工企业好,年轻人还是不愿意来。”韩杰坦言。市场倒逼之下企业走上自主研发之路。记者注意到,惠城环保招股说明书显示,公司每年将不低于销售收入3%-4%的资金直接投入研发。只是,效果的显现还有待时日。在中央环保督察中,我省曾发现多起危险废物违法填埋、转移问题,危废污染防治工作已成为全省生态环境保护工作的突出短板。为此我省印发《山东省危险废物专项排查整治方案》,明确以有效防控危废环境风险为目标,摸清全省危险废物产生、贮存、转移、利用、处置情况。记者注意到,在危废处置的关键节点上,我省已作了部署。比如优化危废处置设施规划,将危险废物集中处置设施纳入当地公共基础设施进行规划布局、统筹建设;要求采取焚烧处置的危废年产生量大于5000吨的企业和1万吨以上的工业园区,配套建设集中焚烧设施;加强监管,原则禁入省外危废到我省焚烧或填埋等等。不过,危废从产生到完成利用、处置链条太长,中间任何一个环节出问题,都会给生态环境带来沉重负担。记者了解到,福建省2017年初建成覆盖省、市、县、企业四级的固体废物环境监管平台,形成了危险废物“产废—收集—转移—处置(利用)”流向监管数据网。江西省危险废物监管平台上,每批危废的来源、去向等每个节点都有详细记录,企业可以像查物流一样实时了解危废状态,实现危废全过程管理。在《山东省打好危险废物治理攻坚战作战方案(2018-2020年)》中,我省提出要在2020年年底前健全完善固体废物管理信息系统,为我省危废实现自“始”至“终”的监管列出了时间表。“政府做好顶层设计,危废产生企业在减量优先的基础上,做好如实申报、规范交投工作,加强循环处置能力。危废处理企业合规运输、科学处置。这样三方各有侧重,才能把危废的问题解决好。”程会强说。