编者按：本文来自微信公众号，作者：赵二把刀，36氪经授权发布。电竞行业，尤其是电竞选手，从职业的角度来说，是一个比娱乐圈还要残酷吃青春饭的职业。所以，在行业低谷时，要正视电竞的价值；但在外界吹捧时，还是要强调从事电竞的残酷性的，毕竟，做一名电竞选手是很多青少年的梦想。2019年7月16日，RNG电子竞技俱乐部官方发布通告，RNG战队队长、传奇打野选手Mlxg正式退役。这引发了很多网友的回忆，但很少有人能够关注到这位相当有名气的电竞选手其实仅仅23岁——而退役之后，Mlxg也因为其亚运会表演赛的冠军得以去北京邮电大学深造。这对于电竞选手而言，能够去大学学习，绝对是幸运儿之中的幸运儿……关注电竞圈的朋友应该都知道，几乎所有电竞职业选手能够成为这个身份的条件之一，就是放弃学业，所以很多电竞选手都是高中或者职高中专之类的出身，应该说长期的训练和对于游戏的专注让他们在“学校”的学历常常陷入困境，这也使得电竞选手的学历普遍偏低。还有一个值得关注的时间节点是，2018年开始，国内所有的大型的职业电竞赛事，都规定了必须年满18岁才可以正式上场——这也使得少年天才一鸣惊人的现象从此被杜绝，这也使得电竞选手的竞技黄金期近一步被压缩。如果一个电竞选手的状态保持的比较好，黄金期大概也就是从18岁到23岁左右，可以列举一下当下最知名的选手的年龄：宝蓝、UZI、韦神宝蓝，20岁；UZI，97年，22岁；4AM的韦神，刚刚过了22岁生日，却已经是横跨英雄联盟和绝地求生两款游戏的老将……按照目前的趋势，基本上一名电竞选手的职业周期大致就是短短的四五年，应该说，电竞选手的生命周期比传统体育的选手的生命周期要短太多：无论是NBA还是CBA，35岁+的老将比比皆是；近日又很被关注的网球领域，费德里28岁，纳达尔33岁……而且这些老将不仅荣耀傍身，在当下的年龄段仍然可以登上最高的领奖台。所以，无论从电竞行业的整体情况，还是和其他体育项目的对比，电竞职业选手作为一个职业存在天然的不足——退役之后的电竞选手大都还很年轻，他们需要重新思考他们的人生，而这，对于缺席校园教育这一块的职业选手而言，可选择的余地并不多。对于电竞选手退役做什么？外界其实会有很多误解，应该说大多数电竞选手退役后其实没什么可以做的……误解来自于成功者，退役后的成功者往往保持着高曝光，也就是很多人都会熟悉的大主播、知名解说等等：比如，近日出现在斗鱼上市敲钟现场的PDD就是最典型的代表，但特别需要说明的是，无论是在斗鱼、虎牙还是企鹅电竞，最具人气的大主播往往不是打职业出身，而曾经知名的电竞选手，在初期的高人气之后也会逐渐走向二三线——毕竟，直播和比赛还是两个范畴，直播讲究的是效果，是套路。而从事电竞相关行业的也不算特别多，首先，电竞选手退役后能够做教练的并不多。毕竟，做教练的要求和做选手的要求完全不同，无论是哪一个游戏，都是要求教练对于游戏的理解和对于选手的培训能力，以及数据分析能力等——而这，对于很多电竞选手而言难度很高。也有转型解说的，但和转型成为教练的难度一样，只有少数性格开朗，表达能力强的或许才有机会。当然，也有彻底回去上学的，把对于职业的需求可以往后放一放，比如知名的LOL电竞选手爱射佳怡就在退役之后，选择去大学深造，并没有去做主播。这里也需要强调一点，想要同时完成学业和直播不太可能的，直播平台对于时长的要求会吸干主播的精力，所以很多大学生做直播后也会暂时放弃学业……去上学，会成为很多顶尖职业电竞选手的优选，毕竟，不是每个顶尖电竞选手都擅长交流和沟通。稍早之前，腾讯也宣布联合了众多电竞俱乐部跟北京邮电大学、广州体育学院达成了合作，目的就是为了现在越来越多的电竞选手以后的职业发展和人生保障有一个新的选择——但能够获得这种待遇的，肯定是最拔尖的一小撮，就好像传统体育项目拿到奥运冠军的待遇类似。读娱君看到一位资深的电竞行业人士对媒体说， “现在的电竞产业链很长，也缺乏专业的人才。选手们退役后可以从事电竞产业链上的其他职业，比如去当游戏开发商，去赛事运营机构，开个人工作室，打造个人直播平台等，在行业内继续选择再就业。”——但读娱君认为除了直播之外，无论是去开发游戏还是做赛事运营，对于电竞选手而言其实都是难度很高的，都要有个再学习的经历，所以，每一个梦想成为年收入千万大主播的青少年们或许都要思考一下，究竟是为了玩游戏还是把电竞当成自己的梦想。电竞行业越来越热，而且越发被大众认可，近期越来越多的电竞题材的影视剧也开始扎堆，相信会吸引更多的青少年走入电竞这个成王败寇的竞技场。那么，电竞行业的收入和其他行业相比，究竟处于什么水平？可以抛开头部的顶尖电竞选手来对比下。2019年6月28日，人社部发布《新职业——电子竞技员就业景气现状分析报告》。报告显示，我国正在运营的电子竞技战队多达5000余家，电子竞技职业选手约10万人。预测未来五年电竞人才需求量近200万人。2018年中国电竞产业从业者44.3万人，平均薪酬1.1万元，86%的电竞从业者的薪资是当地平均水平的1-3倍。那么同期电竞比较热门的城市的平均工资是多少? 根据智联招聘的最新数据显示，二季度北京的平均月薪11204元/月，上海、深圳紧随其后，分别为10662元和10088元，新一线城市杭州位居第四位，平均薪酬为9430元。表面上看，电子竞技员的平均薪酬已经达到了一线城市的平均水平，但如果考虑到职业周期的问题，从事其他职业的时间以及五险一金的保障水平等，电子竞技员作为职业选手的优势其实并不大。通俗来说，如果做其他职业，不仅有医保社保和公积金，而且还有退休金作为保障，但对于电竞选手而言，一切都处于未知状态。可以借鉴的是NBA的退休金制度，据介绍，美国职业篮球联盟会把每年收入的1%拿出来，成立基金池当做球员的退休金。在球员退役之后，如果在NBA打过三年求的退役球员到了一定的年龄就可以像联盟申请退休金——但前面提到过，NBA球员不仅收入高而且运动周期也很长，所以这也是退休金制度能够推行的原因，而对于电竞行业而言，如何探索出一个更可行的方法，也是未来必须要面对的挑战。但，对于每一个想要打职业的少年而言，都是想要成为UZI成为宝蓝成为韦神的，但大部分真正成为职业选手的都会沦为“蓝领”——这才是现实。最后：游戏已经成为全球青少年的生活方式，电竞也越来越主流，但对于中国当下的电竞环境而言，选择成为一名职业选手或许真的需要三思而后行。