编者按：本文来自“”（记者张晋通讯员邢振龙），36氪经授权转载。7月12日，2019即墨国际童装节进入第二天。以此为平台，童装生产商、品牌商、批发商、代理商、买手等汇聚即墨童装城，一场场围绕童装进行的沟通、交流与合作已入佳境。时下，青岛正在“学深圳、赶深圳”，其中重要的一点，是要用平台思维做发展乘法，用生态思维创发展环境。即墨正在打造全国首个世界级童装产业集群，提出运用新技术、新业态、新模式，促进全行业提升、全产业链提升，这需要打造平台聚合资源，国际童装节便是一个童装领域开放、合作、创意交流的平台。通过这一平台，拓宽视野、促进合作、提升境界，不断激发即墨童装创新活力，实现价值倍增效应。为期三天的2019即墨国际童装节，是即墨童装集中亮相和展示的一场盛会，也是即墨童装走向世界迈出的重要一步。“国际范儿”体现在元素的时尚、国际。在美国杜邦SORONA青岛展示中心，采用杜邦SORONA纤维技术制成的衣服、枕头等成品吸引了参观者驻足了解、感受。这个国内面积最大的美国杜邦SORONA展示中心展示的SORONA成品，体现了世界级水平的材料创新和高科技。中心将通过这个窗口和世界服装品牌对话，并与当地童装企业合作，进一步提升即墨童装安全品质的特点。“我们磁县童装有着30多年的童装生产、加工方面的历史，这次我们组团参加即墨国际童装节，目的是来学习即墨童装在品牌打造、原创设计等方面的经验。”河北省邯郸市磁县童装协会秘书长任永利告诉记者。磁县是当地著名的童装生产地，有300多家童装企业，但当地长年以童装生产加工为主，企业规模小、没有形成童装品牌。“我们协会观察到即墨童装这些年在品牌打造、推广方面成绩很不错，一直都想学习。正好有此次童装节的机会，面向全国开放平台，我们便组织当地企业自愿报名来即墨，没想到一下子报了60个人。”任永利说，回到磁县后，协会将把在即墨学习到的关于品牌打造方面的经验与当地企业共享，借“即墨经验”助力当地童装发展。“未来即墨童装要围绕共建世界级童装产业集群先行区的发展目标和定位，立足国内、放眼全球，从平台建设、体系建设、模式建设、生态建设等方面着手，运用新技术、新业态、新模式，促进全行业的整体提升，从而融入全球童装产业的创新链和价值链，将即墨童装打造成为首个世界级的童装产业创新发展产业集群，让即墨童装早日走向世界。”对于即墨童装的未来发展，中国服装协会副会长周一奇如是说。“童装节开幕后，每天多彩的活动、各地的经销商来此……我们童装城里更热闹了。而且，来我们店看衣服、对接的客户也比平时多了，这肯定会促进我们店的生意越来越好。”在即墨童装城DMTY朵颜童装店内，店主刘冰告诉记者，童装节开幕式刚结束不久，自家店铺就已经接单了。即墨国际童装节已经举办了三届，集中的节庆活动吸引了全国各地经销商、供货商等集聚于此，对于自家产品是一次很好的展示和推广。和刘冰有着同样感受的是彼得宝贝工厂店的负责人刘元棋。他告诉记者，这两天，有不少来自全国各地的经销商和买手到店咨询、对接，大家互留联系方式，以进一步了解。“童装节为我们搭建起了一个交流合作的平台。前两届童装节，我们品牌都有与通过童装节平台促成的最终确立合作的情况，并且合作方成为了比较稳定的客户。相信今年也会有好消息。”正是借由童装节这个平台的“吸引力”，助推即墨童装市场进一步开放、合作进一步深化。今年的国际童装节，平台思维进一步显现——开幕首日，即墨童装百团千人采购会对接会举行，一个展厅展示了近百个品牌的产品，来自全国各地的童装采购商与即墨童装生产商“面对面”。这种创新形式让产品款式、价格等“一目了然”，采购商不用在不同的商家之间来回跑作比较，广大采购商纷纷“点赞”。正是这种平台思维带来的模式创新，童装产业的品牌商、批发商、代理商等上下游合作关系更加高效顺畅。“‘你好云朵’这个品牌让我印象深刻，从他们展示的服装来看，面料环保、设计兼顾时尚和内涵，我从中也得到了许多创作启发。”在12日举行的2020你好云朵、嘟乐小猪联合童装品牌流行趋势发布后，来自烟台的服装设计师刘欣告诉记者。作为一名服装设计师，刘欣有意聚焦童装设计领域，专门来到即墨参加国际童装节。她告诉记者，这两天从中获得了许多启发。为期三天的2019即墨国际童装节是即墨童装集中亮相和展示的一场盛会，也为童装设计者、从业者等提供了一个文化创意交流的平台。记者在现场观察到，无论是从业者之间的沟通，还是与客户的交流，对于童装的发展尤其是流行趋势方面探讨颇多，从中也显示出了大家从事童装业的品牌自信。“以往童装市场往往以韩国设计为主，但如今，随着国内童装设计师的兴起、中国传统文化的回归等，我们自己的童装市场份额也逐渐增大。”POP FASHION全球时尚趋势首席专家曲丹丹如是总结当下的童装市场。聚焦即墨童装，这里不但诞生了越来越多的品牌，本届童装节发布的13场童装品牌流行趋势，绝大多数都由即墨本地品牌发布。而发布流行趋势，要对行业有整体的掌握和精准的预测，这需要积累和审美能力，本身便说明了品牌实力。“我们品牌有四位专职设计师，这个规模在童装行业来说非常可观。通过原创设计，我们打造了自身品牌、形成了品牌风格，这也使得我们品牌去年取得了5000万元的销售额。”13场童装流行趋势之一的发布方——DU4品牌旗舰店负责人朱成佳告诉记者。为进一步做强文化创意交流平台，未来即墨区政府将与中国服装协会联手，在即墨共同打造首个童装设计国际交流中心，设置设计研发中心、打版制作中心、设计作品交流中心、设计成品交易中心等板块，为优秀设计师、打版师提供一个创作、交流的实践基地。本文封面图片来自：Pexels