teamlab展览。图片来源：IC photo2012年，100只哆啦A梦空降香港海港城，它们手里拿着“竹蜻蜓”、“时间布”、“记忆面包”、“缩小电筒”等知名法宝。2012年8月14日，香港举行“哆啦A梦诞前百年展”，100个哆啦A梦亮相香港海港城海运大厦露天广场。图片来源：IC photo“大约在十年前，香港的购物中心出现了扎堆竞争的情况，就如同我们今天各大城市的一样，在十公里范围内，购物中心会面临大量的竞品。”云猫CEO王楠说，云猫是一家商业地产数字化客流运营服务商。当时，淘宝已有超过7万个品牌和5万家商家，每天订单数达几百万；京东第三轮融资15亿美元后，开始自建物流；女性网购社区美丽说、蘑菇街迅速崛起；彼时火热的人人网也向各电商网站开放API接口。住在深圳的年轻人们，也许会为了看蓝胖子一眼，选择前往香港海港城。王楠认为，IP展是购物中心沉浸式营销的一种手段，，线下导流倒是其次。一是区域客流的拉新，促使该区域的人来到购物中心；二是游逛转化，提高进店转化、延长进店时间。三是让顾客高频消费、重复到店。“那么其实做沉浸式体验展，它的第一价值其实是在游逛上。”王楠说。2018年一二线城市购物中心空置率（%）。图片来源：中泰证券2018年，重点城市购物中心空置率分布来看，高空置率主要集中于二线城市，由天津、重庆、合肥领衔，“一线”城市则由广州领衔。受前期扩张过快、消费增速放缓和电商冲击的影响，购物中心空置率的居高不下。在这种背景下，“拉客流”成为购物中心的迫切需要。2018年重点城市购物中心空置率分布情况（%）。图片来源：中泰证券香港的蓝胖子展如此火爆，大悦城首先从中嗅到了机会。第一种是商场主动寻求IP方授权，承担美陈费用、活动费用，盈利则来源于衍生品合作分账和门票费用。哆啦A梦、Hello Kitty展就属于此类。这类展览大多数情况下收不回成本。“营收的前提条件有两种，第一种就是商场本身就有很高的流量；第二种是靠衍生品，但是国内衍生品和粉丝经济没有完全形成，销量有限。”王楠说。当然，也不能赔太多，一场IP展能被接受的最高成本通常在120万元左右。，在下沉到三四线城市的过程中也面临着品牌折损的可能。36氪获悉，今年迪斯尼在很多二线城市都撤出了宣发和做展的授权。因此，，正经做梦就是其中之一。一些商场向正经做梦发出邀约，并且会给到一笔合作的费用；这些展览通常开设2-3个月，票价在百元左右。他们已经出品了十余个原创场景展览，例如北京三里屯的“正经饺子馆”，上海中海环宇荟的“正经疯人院”等等，总访客人数超过50万人。在“正经疯人院”展览中，正经和上好佳品牌联合打造了一个名为“瘾”的沉浸体验空间，地面是咸蛋黄色土壤，墙面是流淌的汁液，空气中弥漫着蛋黄香气，四周是比人还高的薯片装置。正经做梦为上好佳打造的原创场景“瘾”而另一种形式，则是策展方主动寻求合作，以商户入驻的形式，租下固定店铺。这些展览更多是从话题性和拍照打卡的需求出发。今年遍地开花的“失恋展”就是其中之一。许捷是B站的一名情感up主，拥有13万粉丝。2018年，他在成都策划了当地第一家失恋博物馆。他认为，海贼王、哆啦a梦等IP已经广为认知，受众群体是有上限的，即对这个动漫形象熟悉且喜欢的人群体。但失恋展等亚文化IP属于猎奇类，辐射的人群会更广。位于西安的一家“失恋博物展”。图片来源：IC photo“为了发获赞很多的朋友圈照片，你会为此愿意花多少钱？如果有人统计过这个数字的话，那么近五年这个价格一定是一直在快速上升的。”许捷说。而顾客在朋友圈、抖音等平台的打卡，也为IP展和购物中心带来了新流量。北京大学传播学助教授刘阳认为，“打卡”本质上是虚拟世界中的社交行为。社交行为的发生至少有两个原因，一个是满足某种具体的需求；另一个就是某种社交文化下的群体习惯。通过逛IP展，大家满足了与朋友线下社交、沟通感情；而在群体层面，以失恋展为例，仅在深圳一地就有5家策展方，而内容却大同小异。“缺乏长期性的价值、门槛低竞争者太多，这个亚文化IP其实没什么品牌价值，早晚都会过气，甚至很快就会过气。”许捷说，“大多数人只会来一次。”王楠认为，目前，国内大多是纯静态展，AR、VR等技术不是特别的成熟，很难快速植入，成本也较高，展览形式难称得上丰富。“但这个时代很快就会过去，在未来的三年会产生巨大的变化。”王楠说。不同城市的展览内容雷同，对购物中心引流效果影响不大，因为大部分的客群一定来自于本城市。三线学二线，省会城市学北上广深，也是一套较为成熟的IP联展模式。同质化，说到底，是对市场上的成功产品实施“拿来主义”，随后降低生产成本、造出仿制品并快速推向市场。“如果我们相信市场经济，相信市场在文化生产中同样可以起基础和结构性作用的话，那么，同质化可能是这一领域市场化不可避免的成本。”刘阳教授认为，同质化很正常，但需要警惕的是垄断的问题。王楠认为，今后IP展会越来越细分、越来越专业，越来越注重知识产权的保护：“未来会从两个方面做深度迭代：”在C端，IP展将叠加AR、VR等更生动更好玩的体验，或是通过声光电味道等方式创造新的刺激，来增加展览的娱乐化程度。“正经疯人院”展览目前，购物中心最大的问题在于，它们并不知道如何衡量IP展值不值得做，大量的决策仍然是由于经验的判断，或是对私人关系的依赖。因此，IP展的营销效率受限，引流效果也无从考证，算法和模型的搭建将是未来发展的重点。“这个行业应该有一个SaaS。”许捷说。上世纪，艺术家安迪·沃霍尔提出这一观点。IP展与购物中心的结合，似乎正在印证这一预言。