编者按：本文来自“”（记者 王娉），36氪经授权转载。开放、共享、共赢。在青岛创新创业生态圈里，因为与启迪控股的全面合作，一股缔造新格局的热浪正在快速席卷。市科技局全力推动人、财、物各种创新要素向企业集聚，正把创新变成实实在在的产业活动。7月9日，启迪三螺旋董事长彭顷砡率队与青岛签署了8个落户即墨和青岛蓝谷的重点项目战略框架合作协议；7月11日，启迪又有两个项目在青岛签约落地。7月19日上午，城阳区与启迪三螺旋有限公司举行签约仪式，启迪三螺旋公司将在签约后将总部迁至城阳，启迪青岛（城阳）数字创新中心项目同时签约。至此，启迪与青岛市签署全面战略合作协议仅仅两个月的时间，已经有50多个项目在青岛落地，跑出了令各界瞩目的“青岛速度”。用平台思维做乘法，通过平台整合资源，形成不同要素之间的互动，开展集群化和产业链招商，实现价值倍增效应。青岛与启迪的牵手，恰恰是对平台思维最生动的注解。其实，早在今年3月底，即墨已经与启迪控股有了初步的交流与沟通。4月14日，启迪控股负责人来青。4月29日，省委常委、市委书记王清宪带队到北京回访。一个月的时间，双方合作“板上钉钉”。5月8日，市政府与启迪控股签署全面战略合作协议的当天，作为市财政科技资金注册的专门资本运营公司，青岛高创资本与启迪控股、市创投中心、即墨区丁字湾科技金融投资有限公司签署协议，成立规模10亿元的启信金融科技创投基金，启迪承诺基金投入早中期初创项目的资金比例不低于60%。“这是一种非常难得的投资。”高创资本董事、常务副总经理万钧为记者解读，国内大部分VC、PE基金多是看中成长期的企业，通常估值1亿元以上才会投入资金。我市成立的启信基金，将为处于0-36个月初创期的企业提供急需的资金扶持，利用投资者的智慧驾驭风险、规避风险，实现自主知识产权成果的转化应用。如今，启信基金投资的第一家高新技术企业——影创科技在即墨的生产线已开工建设。这是一家专门从事MR（混合现实）、AR（增强现实）及VR（虚拟现实）智能眼镜整体软硬件研发的高企，是目前国内唯一一家量产双目增强现实智能眼镜的公司。启迪控股是我国首个千亿级科技服务企业，其旗下参控股公司800多家，产业覆盖环保、医疗健康、数字经济、清洁能源、新材料等多个领域。全球布局超过300个创新基地，拥有全球最强的科技产业垂直孵化体系，已形成涵盖种子基金、天使基金、VC、PE、并购基金等全链条的科技服务体系。青岛与启迪的合作，正是看中了启迪丰富的资源要素，看中了启迪具有独特竞争力的平台，希望通过平台与平台之间的互动，构建“科技园区、科技实业、科技金融”三位一体、相互协同的集群式创新业务格局。在双方的全面战略合作协议中，确定要在军民融合、创新孵化、园区建设、产业集群等方面开展系列合作。打造中英青岛离岸创新中心，这项工作在市科技局与启迪签约之后很快提上工作日程。“在科技引领城建设攻势的行动方案中，我们设计了五个攻坚战，包括人才、资本、产业、平台、科技服务等内容，其中科技服务是最薄弱的环节。在这方面，我们设计了打造离岸孵化器、标杆孵化器、开放科技咨询市场等行动。”市科技局局长吕鹏介绍，在与启迪对接的过程中，他们了解到启迪的海外项目布局，启发了新的合作思路。“我们依托启迪的海外孵化网络，定位英国、日本等科技发达国家布局离岸孵化器，作为青岛对外的联络站，实现创新资源和技术转移走出去、引进来。”5月19日，中英青岛离岸创新中心在英国剑桥启迪科技园挂牌。5月31日，启迪英国团队就带着项目来青商谈落地事宜。市科技局基础科研与成果转化处处长崔嶙告诉记者，一些海外创新项目可以在离岸创新中心进行预孵化，需要产业配套时再转移至国内进行加速孵化，这种国际技术转移模式更有利于项目、人才资源的引进。启迪三螺旋总裁杜瑛卓认为，启迪控股与青岛市签署全面战略合作协议，相当于清华学子接下了如何助力青岛“学深圳、赶深圳”的一道题。他们给这道题的破解答案就是，发挥启迪“科技、协同、公益”三大信仰，用科技创新带动产业升级，放大协同格局，把合作布局从青岛及周边延伸到东北亚经济圈、“一带一路”全球格局。如果你关注最近两个月青岛各区市和启迪的官方公众号，会发现双方的合作步点如大戏开场前那急切的鼓点一般密集：即墨区拟建立6个高新技术和战略新兴产业基地以及22个产业单元，已签约清洁能源环保总部、STEAM科技教育与科技展示交流项目、清华启迪海洋产业创新中心等重点项目16个，另有美餐即享机器人、青岛无人系统研究院等11个项目正在洽谈推进中。城阳区与启迪控股共建启迪（青岛）未来科技园，包括军民融合产业和青岛国际创新科技产业两大板块，已签约启迪青岛（城阳）数字创新中心、智慧镇街示范建设2个重点项目，另有启迪三螺旋、青岛量子人工智能技术研究院等7个项目正在洽谈推进中。西海岸新区与启迪控股在发展军民融合领域进行深入合作，签约或对接包括启迪军民融合研究院、启迪军民融合总部在内的重点项目14个。高新区围绕软件产业发展，青岛启迪网络安全科技园、启迪网络安全研究院等5个项目正在洽谈推进中。崂山区围绕金融产业定位，共签约启迪青岛（崂山）数字创新中心等4个重点项目。此外，市南区、市北区也正在推进数字创新中心项目。启迪之星孵化器已确定选址在市南建设孵化器，落地具体事宜正在洽谈中。市大数据局、市卫健委两部门及华通集团与启迪控股正在洽谈在健康云、智能制造云、水利云等行业开展大数据应用试点。此外，借助启迪的平台，我市还将引入英国海洋能源，发展海上风电，开发万亿级市场；将英国、丹麦等国际先进技术嫁接本地华通集团船舶制造等行业，帮助本地工程装备制造业升级换代。据透露，今年年底之前，启迪落户青岛的项目将有近百个，而这个“数字”，还在不断扩大。本文封面图片来自：Pexels