编者按：本文来自“青岛日报”（记者霍璟祎通讯员梁太宏张颖），36氪经授权转载。文章原标题为《“从对接到签约，不到一个月”》 。7月12日下午，启迪三螺旋有限公司与崂山区政府举行项目对接会暨签约仪式。启迪三螺旋产业基金等4个项目从对接到落地崂山仅用了不到一个月的时间，总投资额约100.25亿元。活动中，双方签署了启迪三螺旋产业基金、启迪大数据（华通合资）、水资源研究院和企业综合服务等4个项目的落户协议，将在金融、新型数字城市建设、水资源高效应用等方面进行深入合作。其中，启迪三螺旋产业基金项目总募集规模达100亿元，其中人民币40亿元，外资10亿美元，将主要投向新能源、混合所有制改革、人工智能、大健康等领域；资源研究院项目将依托清华大学的产学研优势加快水资源科研成果转化，成立以水资源研究、产业协同和垂直孵化为职能的研究院；启迪大数据（华通合资）项目由启迪控股和华通集团共同出资成立青岛启迪大数据公司，聚焦数字城市的投资、建设、管理和运营，致力于成为全球领先的数字城市运营商；企业综合服务项目将依托科技型国际综合服务平台，通过“综合服务+AI”，为企业提供顶级人才、科技、资本、知识产权和品牌市场等全流程集成服务。双方就拟合作的15个启迪项目进行了深入对接，这些项目既涵盖了体育科技、沉浸式文旅等新业态，也有三维即时成像、大数据、量子人工智能等战略性新兴产业，还有综合服务、研发中心、研究院等一批协同创新平台。双方将依托崂山区在金融服务、科技创新、文化旅游、大健康等领域的优势产业资源，发挥启迪在科技创新服务孵化、新兴产业培育、园区建设管理等方面的经验，放大协同格局。据悉，此次落地的项目，双方从对接到签约仅用了不到一个月的时间。崂山区将成立启迪合作项目推进工作专班，由区委书记和区长担任工作专班组长，全力推进项目的统筹协调和落地。此外，还将实施实体项目包干责任制，活动中对接的项目将由崂山区文旅委、科创委、工信局、商务局、地方金融监管局、招商投资促进中心等部门分别负责跟进。启迪三螺旋有限公司是启迪控股在青岛对外签约的主体。启迪控股依托清华大学成立，作为中国首个千亿级科技服务企业，形成了独特的“技术、产业、资本”“园区、实业、金融”“政府、企业、大学”立体三螺旋发展模式，打造了一大批创新资源与区域经济有机互动的典型案例。本文封面图片来自：Pexels