编者按：本文来自微信公众号，作者 郭晓康。36氪经授权转载。7月21日，一场微博超话打榜大战火遍了娱乐圈也火遍了商业圈。最终“老牌”歌星周杰伦以超过一亿的热度成功登顶，而霸占榜首一年有余的流量小生蔡徐坤败下阵来。蔡徐坤数据站发表声明说，蔡粉联合声明退出微博各项数据榜单的竞争。“未来，我们将会把重心放在关注艺人的作品和舞台，数据重心转移至舞台、音乐、时尚、品牌等。”这场“代际之战”甚至引起了人民日报的关注，还发了条微博：偶像会发光。处于话题风暴中的周杰伦只是回复粉丝：“我看到了”“屌”。这画风很周杰伦。今年是周杰伦出道的第19个年头，从初入歌坛的少年到如今华语乐坛的超级偶像，这19年里，华语乐坛从传统唱片进入了数字音乐时代，时代推动着音乐人快速迭代，大浪淘沙后周杰伦仍然屹立不倒，可谓是“流水的流量小鲜肉，铁打的巨头周杰伦”。这场战役中的吃瓜群众，借机重温了周杰伦的经典之作，而周杰伦曾经在演唱会上对歌迷开玩笑说：“即将上市的新专辑，我写了12首歌，听就好，可以不用买，因为我不是靠这个挣钱。”早就不靠唱歌赚钱的周杰伦，财力究竟如何？他的商业变现之路，与蔡徐坤这一代流量小生有何不同？明星跨界从商并不稀奇，周杰伦最早试水商业是在2005年和导演邝盛合资在台北东区的巷子里开设的古董店“Omni by JFK”。为了帮这家古董店宣传，周杰伦还曾特别将他在《断了的弦》MV里出现过的“粉红宾士小甜甜”摆去充当镇店之宝。虽然周杰伦拥有该店过半股份，但他把公司的管理和经营全交由两位合伙人及母亲负责。不幸的是，古董店并没有经营多久就散伙了。连周杰伦自己调侃说：“老实讲，我做的很多品牌都是倒的，谁会买古董？但就是为了兴趣。”2005年，周杰伦投资200万新台币与中学同学一起开了一家潮店 PHANTACi，以经营限量版潮流服装、鞋帽为主。PHANTACi首月试营业的时候，先行试卖JORDAN第5代雷射限量球鞋，每双售价6000元新台币的球鞋，开门仅十几分钟就被抢购一空。此外，凭借周杰伦个人魅力及影响力，NIKE也为PHANTACi设计了一批专属商品，包括有以店里的粉红钢琴为灵感、白色主体黑色点缀并使用粉红色NIKE标志的Air Max I“TheGrand”波鞋以及同系列棒球外套。如今，这家店已经成了周杰伦粉丝去台湾的“朝圣”之地。如果说投资古董店和潮牌有点玩票性质，那接下来的餐饮等行业的投资极具周杰伦个人色彩2006年，周杰伦正式进军餐饮业。他投资125万元人民币开了一间意大利餐厅，取名为“mr.j义法厨房”。因为这家餐厅是主打学生、老师的校园餐厅，周杰伦把电影《不能说的秘密》中自己和桂纶镁所穿的校服拿来当制服，走学院路线。而这家餐厅的“灵魂”，则是中央一座三角钢琴，正是周杰伦和桂伦镁在电影里共奏的那台，上面放了一张纸条：“请勿乱弹，以免被送回20年后——叶湘伦。”周杰伦表示，开餐厅的目的只是为了“让朋友有地方聚会”。但此家餐厅开业以后，生意非常火爆，不但大批歌迷慕名而来，周杰伦本人也经常到店里用餐。餐厅不到一年即收回成本，此后赚的盆满钵满，甚至成为各大旅游攻略打卡圣地。走电影场景路线的餐厅成功让周杰伦大胆复制。2012年，在台北师大商圈开张自己新的餐厅，并以自己在电影处女作《头文字D》中开的“藤原豆腐店”命名；而在电影《天台》上映之后2013年，周杰伦开业“天台食堂”。但无一例外的是，这两家餐厅都于2015年歇业。不但自己玩餐饮，还要拉着圈内朋友一起玩。2011年7月27日，周杰伦、刘谦与刘畊宏合作投资DejaVu音乐魔术餐厅。这个来源于法文“似曾相识”的意思——“Deja Vu” 全球第一家交互式音乐魔术主题餐厅就这样诞生了！虽然进军餐饮业有成功有失败，但无一例外的是极具周杰伦个人色彩，自此周杰伦系的商业品牌印上“mr.j”的烙印。在餐饮界大展身手的同时，周杰伦将自己的商业触角延伸到多个领域。2011年，周杰伦入股香港上市公司文化传信，成为其旗下子公司Ucan的股东，参与公司经营，正式进军社交网站。而从港台到内地投资的动作，让周杰伦的商业帝国版图更加完整。2012年年初，周杰伦再出大手笔，投资3000多万元人民币与西安真爱投资集团合作，在西安开了一家以自己的特有符号“范特西”命名的KTV“真爱范特西”。“一般的歌手都只是拥有录音室，而我认为歌手应该有属于自己的KTV，有这样一个隐秘的地方，可以释放自己。”周杰伦曾说。尽管患有僵直性脊椎炎，但周杰伦确是篮球的死忠粉，不但自己经常街头打篮球，还与NBA球员林书豪等关系密切。去年还参加了篮球综艺节目《这就是灌篮》的录制。从这意义上说，周杰伦也算是“唱跳rap打篮球”的鼻祖。在商业上，周杰伦加入好友刘畊宏“300壮士健身房”的经营，希望用自己的明星影响力推广健身观念，带动更多的粉丝加入到健身行列。而最让周杰伦年轻男性粉丝激动的是，2015年6月，周杰伦担任了英雄联盟的代言人。不但如此，在游戏直播风口正吹之时，周杰伦带着口罩直播游戏首秀创了电竞史上直播最高在线观看人数1700万的记录。自己玩游戏还不够，2016年4月，周杰伦收购了台北暗杀星TPA战队（2012年英雄联盟第二季世界锦标赛总冠军），经过改组与管理后正式更名为“JTeam”，周杰伦担任战队队长。值得一提的是，在篮球综艺节目《这就是灌篮》里，周杰伦与林书豪的战队也叫“J-Team”。2016年4月，周杰伦入股中国数码文化集团，他还授予中国数码文化在电竞领域使用其肖像和姓名6年的独家权力。而夹带着IDG和中国数码文化有商业合作关系，这次入股也促成了IDG与周杰伦合作开设“魔杰电竞馆”。2017年4月9日，周杰伦宣布与IDG共同创立“魔杰电竞”品牌，并在深圳开设品牌旗下第一家旗舰店——网咖“魔杰电竞馆”。周杰伦玩电竞，一直是玩真的。作为听歌伴侣，耳机是必不可少的。2016年，周杰伦以股东身份加盟万魔，担任创意官，并将自己创办的耳机品牌“TiinLab耳一号”并入“1MORE万魔”耳机。作为歌手、演员、导演的周杰伦投资社交网站、KTV，还投身电竞行业，并拥有自己的战队，并参与耳机设计等，商业触角遍布各领域。做原创歌手出身的周杰伦从商路上也自然少不了音乐。早在2007年，在与老东家的7年合约期满后，周杰伦先是收回了当时就市值超过1亿元人民币的7张已发行专辑的歌曲版权，随后便成立了杰威尔音乐（JVR）。为何叫“JVR”呢？因为JVR是周杰伦（Jay）与方文山（Vincent）杨峻荣（JR）三人英文名缩写的组合。JVR除了2007年参与投资周杰伦执导电影《不能说的秘密》以外，以制作、发行唱片、筹办演唱会为主，公司现已有周杰伦、杨瑞代、袁咏琳、南拳妈妈、浪花兄弟等艺人。而在乐器领域中，周杰伦还和南拳妈妈的宇豪一起创立新钢琴品牌Secret。2011年年底，中国银行与“西泠拍卖”合办的一场拍卖会上，一架估价50万元的“Secret”自创品牌手工钢琴，最终以65万元成交，而钢琴的设计者正是周杰伦。此外，周杰伦还热衷于让自己的音乐变现。2016年底，周杰伦、方文山分别以最强创意顾问和首席文化官身份加盟爱尚传媒，并将《蒲公英的约定》《爱在西元前》《说好的幸福呢》《三年二班》等十个经典音乐IP影视改编权授予爱尚传媒，进行网剧或大电影的拍摄，完成音乐IP影视化计划。行业人士分析，凭借这10首音乐IP影视化及周董的电影计划，号称有望给爱尚传媒带动50亿的产值。而这无疑也是周杰伦与其音乐“时代符号性”的情怀价值变现商业价值的一次尝试。周杰伦在各领域一系列投资和商业布局，商业价值姑且放在一边，前面提到的“mr.j义法厨房”餐厅，现在“MR.J”已经变成周杰伦极具个人色彩的个人品牌，而在投资布局的过程中完成了“MR.J”这个IP的孵化俞拓展。目前，MR.J将品牌延伸经营潮牌服饰、生活用品、文创、动漫产品。随着事业的发展，周杰伦联手其他艺人，将MR.J朝产业化发展，希望把MR.J打造成明星艺人品牌界里的“阿里巴巴”，一手建立起电商平台星品库，就连爱妻昆凌的潮牌也在星品库独家入驻。“周杰伦商业头脑很清楚，虽然有时候很天马行空，但他会点醒我们这些在旁边做事的人，他其实很有商业创意，提出的点都很有商机，但一般是有经验的人去帮他完成。”周杰伦的合伙人雪糕如是说。盒饭财经制图自此，周杰伦把自己的商业版图扩张至各个领域，而三年前发布一首单曲《等你下课》都成为各大品牌的营销狂欢，个人影响力可见一斑。不论是餐厅打卡还是微博打榜，即使三年未发专辑，大众还是愿意为周杰伦这个IP买单。周杰伦这次能够碾压蔡徐坤，底气之一是周与蔡相比，有无数作品撑起场面，相比来讲，蔡徐坤虽然有流量，但却缺乏作品，在这个速朽的时代，有作品的明星显然具有更长半衰期但并不是说蔡徐坤的商业价值就不如周杰伦，只不过流量明星与传统明星商业价值在今天的演变方式不太一样。盒饭财经制图通过粉丝群体打榜刷数据持续带来流量的蔡徐坤，如今风光无二，甚至担任2019年NBA新春贺岁形象大使，虽然此事件成为网友吐槽恶搞的一场狂欢，但在流量日渐枯竭的移动互联网下半场，围绕着蔡的庞大私域流量也就意味着变现价值。一代人有一代人的机会，即使蔡徐坤的粉丝基数比周杰伦要多，但他粉丝以外的吃瓜群众，就算不爱周杰伦，也更乐见周杰伦在这场打榜中获胜。虽然偶像经历的最后一幕都是离开，但我们仍乐于看到他们能够抗拒时间的侵蚀，至少将其推迟。