编者按：本文来源于“”，作者 张骥鸿，36氪经授权转载。在长三角一体化发展国家战略和全省“四大”建设的背景下，嘉兴和湖州两地的“新动作”引人注目：昨天，两地正式签订《嘉兴市和湖州市一体化发展战略合作框架协议》，携手打造践行新发展理念的示范区、长三角一体化发展的样板区、沪浙苏皖创新合作的试验区、浙江省“四大建设”的先导区。当前，长三角一体化持续“升温”，省域一体化不断提速，诸如杭绍甬一体化、甬舟一体化等早已布局谋篇，为区域融合增添活力和后劲。湖州、嘉兴同处浙北，是沪浙苏皖四省市交汇区，地缘相接、人缘相亲、文化相通，共担浙江省大湾区北翼建设重任。两市都是杭州都市圈的重要成员城市，也是浙江省内仅有的同属杭州都市圈和上海大都市圈的毗邻市。今年浙江省“两会”政府工作报告中，就提到加快推进嘉兴湖州一体化建设；在前不久举行的浙江省推进长三角一体化发展大会上，也特别提到加速省域一体化，推进杭绍、杭嘉、甬绍、甬舟、嘉湖一体化。在打造践行新发展理念的示范区上，两地将立足践行“绿水青山就是金山银山”理念、接轨上海示范区以及科学发展等创新实践基础，突出系统集成和协同联动，全面转型发展方式，加大开放发展力度，打造积极践行创新、协调、绿色、开放、共享新发展理念的示范地。在打造长三角一体化发展的样板区上，两地将发挥沿湖、沿湾、连海的区位优势，推动两地一体化战略协作，提升两市辐射能级和联动效应，形成浙江北部新的经济增长极，打造积极践行长三角一体化发展国家战略的样板区。为了更好地手牵手、铆足劲，力往一处使，两地将在共编协同发展规划、共建互联通达交通、共促文旅融合发展、共筑产业协作平台、共推科创走廊建设、共享优质公共服务、共保生态环境质量、共抓社会治理合作等八个领域形成合力，积极开展一体化合作。在交通方面，协同推进两地轨道铁路网、公路公交网和港口航道网建设；探索推进两地高速公路免费通行，推动毗邻地区道路对接、公交线路互通。在产业方面，共同打造长三角地区高质量产业集群，探索建立长三角外资集聚试验区；选取毗邻区域，创新打造一体化产业合作平台，挖掘数字经济、文化旅游等合作空间。在科创方面，深度参与G60科创走廊和沪湖绿色智造廊道建设，联合组建联合引导基金，共同推动海内外科技资源集聚与项目布局。在公共服务方面，推动两地电子政务平台的横向对接和数据共享，逐步实现两地协同服务、一网通办；开展优质学校结对，推动教育资源共享。浙江省社科院智库首席专家杨建华认为，大的一体化战略离不开一个个小的区域融合探索，浙江想要高质量融入长三角一体化，就需要有小区域的融合来先行先试，“杭绍甬”“甬舟”以及此次“湖嘉”等区域一体化的“百花齐放”，恰好说明了这一点。“当前，长三角各地在产业、民生、交通、人才等领域形成互补，也都在深挖合作潜力，这为区域一体化创造了良好的条件。”杨建华表示，嘉湖一体化是浙北地区社会经济迈向更高质量发展之路的必然选择，也是浙江高质量融入长三角一体化的生动实践，“它让浙北地区‘比肩苏锡常、面向长三角’更加有底气。”