编者按：本文来源于“”，作者 张艺萌，原标题《智能产业版图更大！嘉善干窑机器人小镇要做这些大事》，36氪经授权转载。7月19日下午，中国·干窑窑文化节启动仪式暨2019中国·干窑人工智能与机器人产业发展高峰论坛在嘉兴嘉善举行。活动集中展示了嘉善机器人产业发展成果，涉及高端装备、人工智能等方面的5个项目现场集中签约。中国工程院、清华大学、同济大学等国内行业知名专家齐聚嘉善，为干窑机器人小镇建设建言献策，共襄智能产业发展盛会。从瓦片到芯片，机器人这张干窑近年来的产业“新名片”，越擦越亮。乘着互联网和智能产业发展的东风，嘉善县干窑镇紧盯时代潮流，紧扣发展脉搏，抢抓工业4.0发展机遇，前瞻性地提出机器人特色小镇的目标。2016年下半年开始谋划、2017年入选嘉兴市第二批特色小镇创建名单、连续两年获得全市特色小镇考核优秀……干窑机器人小镇目前规划面积3.74平方公里，以机器人制造及研发为主导产业，大力发展健康医疗、仓储物流、教育服务和工业技术等方面机器人产业，以及相关联的智能制造、信息安全及先进传感设备、核心元器件制造等产业。数据见证成长和发展。两年来，机器人小镇完成固定资产投资27.57亿元，其中特色产业投资19.14亿元。在产出效益上，小镇两年内完成特色产业工业企业主营业务收入55.10亿元，服务业营业收入8.63亿元，文化产业营业收入3.72亿元。目前，干窑机器人小镇引进人工智能和机器人产业项目16个，计划总投资34.25亿元，开工14个，投产13个，机器人产业基地初具规模。上个月，嘉善万洋机器人众创城项目签约，正式开启了干窑机器人小镇建设的新篇章。“打造产业聚集、产城融合、资源共享、产融互动、土地集约的区域产业集聚平台。”活动现场，干窑镇党委书记陆剑峰对机器人众创城做项目进展情况发布。据介绍，机器人众创城位于干窑机器人小镇核心区，项目规划总面积约1平方公里，总投资120亿元。机器人众创城以人工智能与机器人及相关产业链为主导，涵盖轴承、精密机械、数字智能制造、工业自动控制系统装置等制造，打造成为集研发智造、电子商务、先进制造、金融服务等配套完善的绿色智能数字化众创平台。项目将分四期建设，其中一期计划今年10月全面启动建设，是干窑机器人小镇的产业集聚区；二期是整个众创城的科研、创新区，建成后将吸纳来自人工智能、机器人领域方面的高端人才入驻，是整个干窑机器人小镇的智慧核心区；三期、四期项目是在原有工业园区基础上进行有机更新的区域，其中三期将建造总高度约100米的两幢地标性建筑物，打造干窑镇新的经济中心。干窑镇历史悠久，文化底蕴深厚，素有千窑之镇的美誉。当天，2019年干窑窑文化节同步启动。接下来，干窑镇将围绕窑文化的挖掘、传承和深耕，开展一系列贯穿全年的精彩活动，让窑文化真正走近百姓、走进长三角。