随着一些城市开始禁止酒店提供一次性个人护理用品，一批兼具便利性和环保特质的创新产品应运而生，美国女电视人Lindsay McCormick创立的环保牙膏片品牌bite就是其一。她调制出了一种“只需嚼碎就能把牙齿清洁干净”的粉末压制的片剂——牙膏片，以减少一次性迷你牙膏对健康和环境造成的损害。为了实现环保可持续，Bite 的包装采用了可反复使用的铝盖玻璃罐设计。Bite 还为用户提供了“按月订购”模式，每月 7.5美元起。用户第一次收到 Bite 产品时会获得一只铝盖玻璃罐，以后 Bite 会每4个月配送一次补充包，填满这个罐子。（华丽志）利乐发明了一种新型纸吸管，可以和纸盒一起使用，因为该公司正在加大力度，推出一种完全由植物材料制成的包装。这种新型纸吸管由经FSC认证的纸张制成，可与包装的其他部分一起回收利用。目前，利乐的客户已经开始在欧洲对饮料产品的吸管进行实地测试。利乐表示，它决定不为其在设备和材料上所做的大量技术改进申请专利保护，而要将创新投入公共领域，以实现行业推动低碳循环经济的共同目标，早日替代用于饮料纸盒一次性塑料吸管。（纸吸管）联合利华正在打造其工厂的数码分身，利用内建传感器的机器的数据流来创建可追踪物理条件并能测试营运变化的数码模型。目前其制造蛋黄酱、肥皂、洗发精、洗衣精的工厂已导入数码分身。该技术让联合利华能实时更改以优化输出，更精确地使用材料，并限制不符合质量标准的产品所造成的浪费。工厂设备会将温度、电动机速度和其它生产变量的实时讯息发送到Azure IoT平台。算法接收数据并使用先进分析来绘制最佳操作条件。现场工作人员使用手持设备追踪产品质量，为问题建模解决方案并与其它地点的同事共享数据。（DIGITIMES）Bright Greens推出冷冻块状思慕雪产品，在果蔬最佳成熟期时采摘并进行混合预制，经过急速冷冻（IQF，单体快速冻结工艺）最大限度保留果蔬的营养与风味。全天然原料，富含纤维，不使用提取物，不添加糖、稳定剂及防腐剂，符合素食要求，且通过非转基因认证。产品有四种口味可供选择：鲜果蓝莓、薄荷蔬果、桃子蔬果以及菠萝蔬果。消费者只需添加少量热水并摇匀即可饮用，制作中还可以加入蛋白粉、维生素等产品进行DIY。产品在冷冻状态下拥有长达12个月的保质期，比果汁和新鲜蔬菜水果更方便和耐久。（Foodaily每日食品网）7月16日，由天猫Club团队打造的首个理想生活体验中心落地上海K11购物艺术中心，为这座城市地标“网红商场”注入全新的互联网基因。体验中心还在规划阶段，就吸引了包括Vans、芭比布朗等十多个大牌排队求合作，因为天猫为品牌带来了前所未有的高速增长。七八月份，天猫Club还将携手Bobbi Brown共同定制彩妆时尚体验空间、和百龄坛威士忌一起呈现《乐队的夏天》音乐狂欢Party等等。作为品牌运营主阵地，天猫要打通品牌会员、品牌活动和品牌线下门店之间的链路，让消费者有完全不一样的体验。（天下网商）7月16日，微信正式开放“一物一码”能力，即让每个商品都有一个自己的专属码，通过这些二维码，每一件商品都变成一个品牌小程序的入口，让商家即使没有渠道也可以高效与消费者发生关联。品牌商家可以通过“一物一码”接口获取支持 0.5cm×0.5cm 印刷面积下快速读取的“微型码”，并通过在商品上“赋码”的方式，实现消费者跳转小程序、公众号、精准营销互动、大数据运营等能力，将卖出去的货品变为“流量”并沉淀下来。（微信公开课）雀巢日本开发出首款不额外加糖的可可豆果肉巧克力——以可可豆里的白色果肉为主要风味原料，巧克力的酸味和甜味都由可可果肉提供，不额外添加糖，可可含量70%。这款巧克力将于2019年秋季发售，售价为一根400日元（约25RMB）。可可豆果肉过去在巧克力的制作过程中并不是主角，往往发酵后便被舍弃。雀巢宣称品牌开发出了一种专利技术能将可可都果肉干燥粉末化，代替砂糖为巧克力提供甜味。据Fortune报道，这款可可豆果肉巧克力的糖分比同类产品降低40%。（界面新闻）近日，玛氏集团旗下品牌士力架推出了一款罐装新品。蓝色的易拉罐乍一看是饮料，其实里面装着士力架的巧克力新品——酷爽水果味白巧克力。目前，这款新品共有柠檬味、桃子味、椰子味三种口味。士力架选择用易拉罐盛装巧克力，除了要以新颖包装方式吸引消费者关注外，还因为夏季气温偏高，巧克力容易融化，罐装可以实现多重隔热，能放在冰箱中冷藏储存，外出携带也很方便。为传递冰爽、轻快的新品形象，这款产品试图还通过包装罐上的文案和消费者互动。（界面新闻）最近，可口可乐推出了有史以来第一款功能饮料 —— 可口可乐能量。和普通可乐不同，新产品添加了纯天然咖啡因 —— 瓜拉纳 （Guarana）天然提取物，以及维他命 B3 和 B6，而且不含牛磺酸，提神之余又能补充能量。新品仍保留了可乐原味，但因为新成分的加入有种说不出的新奇。此外，能量饮料版本含有的咖啡因，相当于经典可口可乐的 3 倍，和红牛相同。新功能饮料和红牛间最明显的差异，只有味道不一样，似乎可以成为这个市场空缺的替代品。（玩物志）日本创新企业 Seven Dreamers 联手松下、大和房建共同开发出可以自动叠衣服的智能衣柜 Laundroid 。与传统的智能自动叠衣机需要手动一件件放入机器不同，只要把衣物扔进 Laundroid ，它就会根据不同衣物的材质和松软特性，进行图像分析，在确定衣物类型之后，便会下达指令，自动叠好衣服。Laundroid 售价为199.8万日元（约12万RMB）左右。或许是因为价格过高导致产品滞销，Laundroid 还未大规模上市，其制造公司 Seven Dreamers 便已宣布申请破产。这辈子不用再叠衣服的美梦，或许还要再延迟好几年才能实现。（超人测评）“36氪创新咨询”微信公众号在等你。扫描下方二维码，或微信搜索“36氪创新咨询”（ID: Kr8-36Kr-Innovation），创新不落人后。