编者按：本文来自微信公众号，作者MomentumWorks，36氪经授权发布。我们当时是这么说的：“无论是 Ube r还是 Careem ，都想结束在中东地区的竞争状态，越快越好。”为了上市，Uber 会尽全力结束一些市场上的战斗。在印度由于 Ola 的不配合至今没有结果、而。中东是最容易收拾的市场了。果不其然，不到3月底就确认了。而这场收购产生了好几位亿万和千万富翁，对中东的创投生态会带来深远的影响。我们当时是这么写的：果然，Agility 和 DHL 。当然，在区域内的；同时，，Fetchr也开始恢复。我们当时的预测：：我们当时是这么写的：Noon 的补贴力度，从下图可见一斑：我们去年是这么判断的：目前来看，有很多尝试，比如说，昔日可以和 Souq 一决高下的综合电商几乎转型成为家乐福的线上版；本土零售商 Landmark 集团旗下的多个品牌也在线上发力；中国的 JollyChic 在 O2O 方面也在努力，但效果如何还有待观察。我们去年提到：我们去年提到中东美妆网红博主 Huda Kattan 一篇推送的价格已经从2017年的不到两万美元涨到2018年的3万多美元。而2019年她的粉丝已经达到了3800万，但是她已经创立了自己的美妆品牌 Huda Beauty ，现在主要宣传自己的产品，不怎么接广告了。Huda Kattan我们去年底是这么写的：“2018年的“黑色星期五”令中国跨境电商们非常失望，营销渠道饱和以及竞争带来的流量和订单量分流让大家日子都不好过。大浪淘沙，跟风进入这个市场、有没有核心能力的的电商们会选择离开，留下那些真正想扎根中东的企业们。”虽然榜单上排名靠前的还是以中国公司为主，今年大的独立站去沙特显然没有去年那么热闹了。最大的例外可能是 AjMall。中东跨境电商的黄埔军校 JollyChic 去年在项目孵化和横向拓展护城河上并不是特别顺利 - 但是今年获得一笔新的融资之后应该会吸取教训再度前行。中东还是有政策、人才、竞争、资源分配等方面的风险和挑战 - 需要很大程度的努力才能把市场牢牢占住。来自中国的短视频和直播虽然还是充斥着中国各主要国家的榜单。去年我们是这样预测的：6月份，Netfelix 推出了第一部阿拉伯语节目JINN，是一部魔幻惊悚片，故事的背景发生在约旦一个校园。该剧播出后在整个阿拉伯世界引起了轰动，同时由于其大胆开放，在约旦国内也引起了不小的争议。由于 JINN 的成功，Netfelix 很快又推出了第二部阿拉伯语系列节目“ Dollar ”。这半年来，来自中国的内容提供方都越来越重视中东市场，中东尤其是沙特，成为 ，Tiktok也在中东搭建了运营团队。我们当时是这么写的：“ Souq、Namshi 的退出，以及 Careem 有可能的退出，会产生一批有经验的连续创业者，有利于创业生态的优化。比如2009年阿拉伯门户网站 Maktoob 被雅虎收购后，退出的企业家们创立了投资机构 Jabbar Internet Group 、曾经在美国上市过的 Aramax 创始人也创立了在中东非常活跃的 Wamda，同时也出现了一批优秀的创业公司。”目前整个生态确实在往自循环的方向发展。对于中国出海创业公司来说，本地生态的成熟一般不会是好消息，而对投资人来说，这则是一把双刃剑。