编者按：本文来源于”“，作者 梅玲玲 陈黎明 县委报道组 郑曦，36氪经授权转载。“幸亏产业园帮我们代建厂房，让我们刚落户就有厂房能安心生产。”日前，在龙游·镇海山海协作产业园的浙江中孚精密机床股份有限公司生产车间里，工人们正在紧张有序地进行设备调试和零部件生产，公司商务部经理邓文勇感叹道，“我们接到30多个订单，看来准时交货不成问题了。”“传统企业进入园区发展，往往需要自己购地建设厂房，这种模式周期长、投产见效慢。”产业园相关负责人张峰说，为此，“这种模式帮助了一大批科技类项目一落户就可以快速投产。”中孚精机是一家智能制造企业，今年2月正式落户龙游。为帮助企业尽快投产，产业园相关工作人员根据现有“标准厂房”资源，协调出两幢标准厂房租给中孚精机用于生产。企业经过考察后，提出因设备承重需加厚处理地面的需求，产业园相关部门当天就迅速落实，加班加点，最后比原计划提前了3个月就竣工交付。投入生产后，中孚精机的五轴联动精密数控机床研发生产线项目入选省数字经济产业重大合作项目，带动了龙游智能高端装备制造业的发展和上下游产业链的集聚。在引入高端产业领域龙头企业时，龙游把通常由企业承建的厂房等附属设施改造由园区来完成，再租赁给入驻企业。根据双方签订的协议，企业亩产税收达到一定数值，就可以由企业按造价回购厂房，对于亩产税收更高的企业，园区还会以奖励的形式将厂房免费过户给企业，从而帮助企业减少固定资产投入，压缩基础设施建设投入和时间成本，让企业将全部精力投入到生产经营中。位于产业园的浙江吉成新材股份有限公司是一家专业研发、生产、销售特种陶瓷新材料的高科技企业。“政府代建厂房对我们企业发展初期是一个很大的帮助。”公司行政人事总监王国增说，他们把原本用于厂房建设的资金投入到科研之后，迅速破解了碳化硼陶瓷无压烧结这个长期困扰行业的技术难题，月产万片碳化硼陶瓷的成本从原来的1亿元降至500万元。