幼儿园信息化这条赛道兴起了近 4 年，依然没跑通 B2B2C 的变现路径，目前市占率较高的掌通家园、智慧树营收情况都不理想，据和晶科技近期发布的 2018 年财报，其旗下品牌智慧树年亏损高达 2.28 亿元。36氪最近接触到的「晨芽教育」决定聚焦于 B 端实现规模化营收。晨芽教育打造的「一起长大」，帮助园所搭建家园共育信息化平台，通过教师 APP 端为老师减负，提供教师 Web 端让园所进行科学化管理，以及家长 APP 端可让家长了解孩子的成长情况，进行家园互动，通过三者结合实现家园共育。晨芽转 toB 变现的逻辑在于：政策确实有其趋势，国家计划 2020 年实现 80% 的普惠园，那问题来了，究竟该如何收取 B 端的费用呢？晨芽教育的 CFO 赵俊表示，这首先要回归到 SaaS 产品的核心点：其次要找到 SaaS 产品的变现点。目前幼儿园的信息化产品大多为免费，然后希望变现路径是从 C 端。如要转向 B 端，则需要对 B 端用户需求有深入洞察，从赵俊的回答中，大概可以概括为三个方向：晨芽教育目前仍没有盈利，预计年底园所将突破 2500 所幼儿园，明年下半年实现损益平衡。晨芽的研发团队是核心，整个团队 60+ 人，研发成员有 30 +，去年在产品研发成本上投入上千万，核心团队均为连续创业者。园所信息化进入 2.0 阶段，目前有新一批具备产品和互联网思维的团队进入，但规模仅局限在区域范围内。这个领域属于产业互联网，必须得有行业经验+互联网思维+教育深度三者融合才能走得长远，