编者按：本文来自微信公众号：，作者：陶婷，36氪经授权转载在融资渠道收紧、调控依旧严厉的2019年，云南华侨城“特困企业”的帽子还是没能摘下，云南华侨城成为“第二总部”的念想，大抵在今年无法实现了。通过企查查发现，昆明华侨城投资有限公司成立于2018年11月08日，法人代表为葛宝荣。经营范围包括房地产开发；主题公园的开发、建设、经营、管理；文化创意产业园区、休闲娱乐园的开发等。昆明华侨城股东信息这一栏显示，华侨城（云南）投资有限公司持股51%、华侨城西部投资有限公司持股49%。而在此之前，就在7月初，昆明华侨城刚刚发布《华侨城第二总部项目住宅部分总包主体工程施工招标公告》。该项目建设资金来自自筹，项目出资比例为100%。除此之外，这家成立不到一年的公司，鲜少有动作。与“无水花”的现状一致的是，昆明华侨城可谓“惨淡经营”。据公开资料显示，昆明华侨城资产总计评估价值5.66亿元，负债总计评估价值2.63亿元，净资产评估价值3.03亿元。截至2019年6月份，昆明华侨城营业收入0万元，营业利润-562.9万元，净利润-562.849万元，所有者权益6387.23万元。实际上，云南项目被出售，这并非第一次。7月14日，云南旅游发布公告表示，以发行新股和现金支付方式收购文旅科技100%股权，且定向新增股股份将于7月16日上市流通。这两家公司均属于华侨城旗下公司，属于关联交易。云南旅游及文旅科技均为华侨城集团旗下资产。7月11日，出让巍山华侨城世博南诏文化旅游公司40%股权；7月1日，挂牌云南华侨城置业50%的股权。华侨城相关负责人此前的回应称，此举将有助于扭转云南华侨城多年来的亏损状态，降低资产负债率、获得融资条件。2017年，云南市场火热异常的同时，华侨城也宣布战略入滇，通过央地混改模式，重组云南世博集团、云南文投集团，并承诺在“十三五”期间投资2000亿以上开发建设云南旅游文化产业。2018年7月，华侨城又启动“云南大会战”，欲举全集团之力，重点突破云南全境旅游布局。两年后的今天，云南资产却被四度出售。这也就意味着，云南华侨城“特困企业”的帽子将继续戴在头上。据公开资料显示，2012-2015年，云南华侨城净利润分别为4857万元、1625万元、 -11003万元、-16356万元，业绩处于长期滑坡亏损状态。近两年该公司业绩虽未披露，但仍未能扭亏。而云南华侨城置业2017年度的业绩数据在交易公告中显示为“无”，2018年度营业利润及净利润则均为0。究其原因，诸葛找房市场研究员姜国君表示，通过央地混改大举进军云南文化旅游产业，以抢占云南这片旅游高地来实现主营业务的扩大和提升，这个战略方向本身是值得推崇的，但其在滇的开发项目也表现出一定程度的乏力，这与开发投资节奏过快 、业务拓展过宽有关。此外，中国网梳理四宗交易发现，四宗交易比如云南华侨城置业、昆明华侨城投资有限公司等，分别以项目开发以及非景区经营为主。据此，姜国君分析认为：“除了改善自身的财务状况，另外也隐隐透出其有剥离项目开发、回归景区经营的意图”。不过，在某业内人士看来，除了企业自身扩张以及基本面所累，还跟房地产行业的大形势有关。其中开具罚单的理由是：个人消费贷款违规流入房市、股市；贷款用途审查、监控不力；为不符合政府购买服务规定项目提供融资；违规为土地储备提供融资；通过经营性物业贷款渠道增加地方政府隐性债务等等。这种收紧的严厉调性是从2017年开始，2018年更是达到了顶峰。2018年，在“房住不炒”的主基调下，火热到极点的云南楼市，遭遇史上最严调控。去年7月份，在短短一个月的时间里，云南省下的多个城市相继出台限购政策，比如昆明在“限售”+“认贷”的调控基础上升级；景洪市新购商品房满两年才可交易；西双版纳实施“一城一策”；大理市规定实际销售均价不得高于已备案预售价格等等。覆巢之下，安有完卵？住宅市场遭遇政策冲击的情况下，文化旅游市场也广受“牵连”。并且，“云南文化旅游市场，也被相邻的贵州强势赶超。华侨城入滇的节点又恰逢此时，这也给其布局和营收造成了一定的外部压力”，姜国君认为。那么，在大环境形势严峻，文旅地产周期长而又见效慢的情况下，被寄予厚望的云南华侨城的未来将何去何从？“大的主基调不变的情况下，应该从内部运营、市场战略等方面进行思考与改变”，某业内人士说。蝴蝶飞不过沧海，又有谁忍心责怪？