7月16日，国新办举行山东专场主题新闻发布会，介绍山东“新时代 新动能 新山东”有关情况。新闻发布会一开始， “山东地处我国东部沿海，位于环渤海经济圈，面积约32万平方公里，其中陆域面积和海域面积各占一半”的介绍，让人们对山东所处区域经济方位有了全面认识。山东“位于环渤海经济圈”，在环渤海经济圈，山东是一种什么体量，处于一种什么位置，是当配角还是当领头羊？一首诗形象地形容了我国渤海和黄海的分界线：老铁山头入海深，黄海渤海自此分；西去急流如云海，南来薄雾应风生。辽宁旅顺老铁山与山东蓬莱田横山之间的连线，构成了渤海与黄海的天然分界线。山东烟台的蓬莱岬是黄渤海分界线的南端起点，位于东经120°44’33.3”与北纬37°49’50.2"交叉点，分界线东西两侧海水颜色泾渭分明，东部黄海部分水是深蓝色，而西部渤海水呈微黄色。从渤海和黄海的分界线位置来看，山东3345公里海岸线中，约有1/3位于渤海，2/3位于黄海；最重要的是，山东三个4亿吨大港烟台、青岛、日照全部位于黄海沿岸。10多年前，一些学者从“主要物流方向”论证山东属于环黄海经济圈。这种观点认为：把山东归于中国环渤海经济区内，是根植于计划和内海思维的概念，山东货物流通主要是通过黄海沿岸的烟台、青岛、日照等港口，山东更多地属于环黄海经济区。但把山东看成环渤海经济区一个次区域的历史，在时间上更为久远。在今天的区域经济竞争更多地体现为大城市和城市群之间的竞争后，山东和京津冀的经济联系增多，“位于环渤海经济圈”的观点再次开始占上风。随着京津冀一体化的发展和雄安千年规划的出台，非首都功能产业转移需要新的释放空间，山东“位于环渤海经济圈”有了更多实质性内容支撑。有分析认为，在长三角和京津冀两大城市群的南北“夹击”下，山东要避免成为洼地和边缘化，不能单打独斗，必须和其他城市群“抱团发展”。对于山东来说，长三角太远，山东的唯一选择是就近靠拢环渤海经济圈，和京津冀、辽中南城市群“抱团取暖”，成为经济圈中重要的加工制造基地和出海口，这是山东的竞争力所系，也是山东发展的最佳选择。在这种定位下，山东虽然2/3海岸线和三个4亿吨大港位于黄海，但这属于纯粹的地理概念，山东所处经济区域的划分可以跳出地理概念，划归于环渤海经济圈，以环渤海经济圈为根据地，作为环渤海经济圈“箭头”，面向海洋图发展，这样经济圈的内陆地区和处于沿海区域的山东，可以互相支撑，获得互补性双赢发展。山东划归环渤海经济圈，有人担心山东将处于弱势，认为是一个配角的角色，这种认识其实是完全错误的。首先，城市群之间抱团发展，必然是基于互补共生的现实需要，而尽量避免同业竞争；其次，山东半岛长驱深入海洋的地理特点和山东的经济体量，都决定了山东在环渤海经济圈中不可能是配角，而是可以担任一个领头羊的角色。相比于京津冀和东北三省，山东经济体量相当惊人。根据今年2月国家统计局发布的全国31个省市区GDP统计数据，2018年山东GDP总量达到76469.7亿元，在全国居于第三位；北京30320亿元、天津18809.64亿元、河北36010.3亿元，京津冀三省市GDP总量为85139.94亿元；辽宁25315.4亿元、黑龙江16361.6亿元、吉林15074.62亿元，东北三省GDP总量为56751.62亿元。俗话说：不比不知道，一比吓一跳。山东GDP总量76469.7亿元，在环渤海经济圈中是名副其实的“庞然大物”：山东GDP总量超过东北三省GDP总量56751.62亿元，占到京津冀三省市GDP总量的89.8％，即接近90％。这样一个经济体量，决定了山东在环渤海经济圈中是绝对的领头羊角色！经济体量巨大的山东融入环渤海经济圈，对于环渤海经济圈和山东，是相互的利好，可以实现互补共赢发展。首先，可以实现高新科技水平和加工制造优势的结合。环渤海经济圈中，北京是文化科技高地，拥有中国科学院、中国工程院和北大清华等科研院所和著名高校，全国最新最高的科技成果汇集于首都；山东则具有加工制造的优势，企业具备强大的加工制造能力，人口、劳动力和土地资源丰富，二者合作可以说是天作之合。近几年，北京转移分解非首都功能和产业，济南、德州、滨州等市都到北京“双招双引”，成果丰硕。比如，今年上半年，济南有关方面就三赴北京，开展“共赢未来”的招商引资活动，仅5月份赴京，济南就和50余家中央企业、200余家知名企业签约39个合作项目，总投资额达到1395亿元。其次，京津冀和山东还可以在港口、医养等方面进行合作。目前，山东是全国唯一一个具有三个超过4亿吨吞吐量大港的省份。2018年，全国货物吞吐量前十大港口中，山东港口共有青岛港、烟台港和日照港等3个港口入选，从入榜数量上看，位居全国各省市之首。在海洋货运占物流总量90％的今天，良好的港口资源、漫长的海岸线、面对日韩和东北亚的区位优势，都使山东有条件成为环渤海经济圈主要的物流进出口。山东半岛优美的海洋风光和环境，具备发展海洋产业、健康产业、文化教育事业的天然优势，可以承接京津冀的医养、教育事业和产业的转移发展。在本次国新办举行的山东专场主题新闻发布会上， “山东最有优势、最有特点”的海洋产业和健康产业，被山东优先推介。实现环渤海经济圈内的融合发展，有赖于陆路交通基础设施的大力发展。目前，京津冀和山东之间，大的中心城市之间的交通比较方便，如北京到济南现在高铁1小时40分钟即可到达，济南和石家庄之间2小时可以到达，但省会以上中心城市和地级城市之间，跨省市地级城市之间交通仍有很多不便，沿海交通要道的建设仍需大力提速。至于山东和东北三省之间，则因大海阻碍，交通极其不便——当然，如果未来渤海湾跨海通道能够顺利推进建设，问题也会迎刃而解。当前，我国经济南强北弱，有观念、资源、市场等各种原因，但区域经济融合度不够是其中一个重要原因。如今，长三角和珠三角的城市群已经呈现“高密度”抱团发展，环渤海经济圈这方面则有待提速。从某种程度上而言，北方经济的重新崛起，可能就取决于环渤海经济圈内三大城市群的融合发展程度。本文图片来自：pexels