编者按：本文来自微信公众号，作者 林安。36氪经授权转载。“100天自省计划”结束了，“100个不上班的人”的第一本书也完稿了，这是过去一段时间里我完成的两件事。最开始做“100天自省计划”，是因为对于自由职业者来说，独处的时间太长，满脑子倾诉欲必须找到一个合适的出口，心里才会舒坦。当我完成这个计划后再回顾过去发过的内容，发现大部分烦恼都围绕着三块展开：人际关系、人生方向、个人成长。人际关系是一门复杂的学科，学习如何与人交往与其说是一项技巧，不如说是一门必修课，毕竟人是群居动物，没有人能摆脱一切社会关系、与世独立；人生方向的确立，决定了我们最终可以走到哪里，成为一个怎样的人，过上怎样的生活；而个人成长是我们在人生的每一个阶段都要关心的话题，在当今这个快时代，人一旦陷入停滞不前的境地，就会焦虑、迷茫、慌张。所以我想，人际关系、人生方向和个人成长这三块领域的烦恼，大概在很多人的生活中都扮演着重要角色。今天我要分享“100天自省计划”的最后一部分内容，它们大多与上面三块烦恼有关，如果你从中找到了共鸣，记得留言告诉我哦。注：“100天自省计划”是我发起的一个私人小项目，我会在每日睡前回忆当天发生的事情，用文字进行睡前反思。每一个敢于轻易向人掏心掏肺、在人前展示自己的脆弱的人，都是出于对人性美好的信任，或者说对那个人的喜欢战胜了被嘲笑、看不起的恐惧。曾经别人对我好一点我就开始坦诚相对，喜欢别人一点就放下一切防备，把自己软弱的一面展示出去。后来发现，单方面掏心窝并不会让对方和你越走越近，你们还是会有成为熟悉的陌生人的一天。向别人展示脆弱，就和每日睡前泛滥的情绪一样，会在第二天醒来后悔不迭。珍贵的东西应该留给真正值得的人，若坦诚无标准，则脆弱无意义。圈子这种东西，很长一段时间里常常困扰着我。人越长大，自身的零件越复杂，遇到彼此齿轮吻合的人的机会也越少。自我意识太强的人呢，一旦意识到这一点，就会越来越不愿意主动交朋友，或者挤进与自己不匹配的圈子里。早几年的时候我会有融入某些圈子的渴望，在外面张望的时候心里想，啊那个圈子真闪耀，我也想进去。也进入过一些圈子，但大部分结果是也没有让自己多么兴奋，或者人生发生了多大的改变。我还是那样的我，哪怕加了一些所谓的“大佬名人”微信，之后也就默默躺在朋友圈里不会说上一句话。这几年再看到一些圈子，我只会在外面张望一下，然后告诉自己“嗯，看上去挺闪耀，但不是我该进的。”偶尔在活动中认识一些“名人”，也丝毫没有加微信刷个脸熟的欲望。过去，当我想维护那些闪耀的圈子和人脉时，过程总是痛苦。我的性格里没有这部分能力，所以不如和身边三两好友相处时轻松自然。知道自己适合什么圈子，并满足于此很重要。现在的我，不属于任何圈子，这是目前最舒适的状态。发现一种情况，当一个人和另一个人打招呼时，如果还有第三个人在场，打招呼的人如果全程不看第三个人，把ta当空气，其实是一种非常糟糕的表现。忽视一个人的存在本身就意味着不尊重。我曾经这样忽视过别人，也被别人这样忽视过，事后的感受都不太好。所以以后和人打招呼时，如果他的朋友在旁边，哪怕不认识对方，也要看一眼对方，给一个微笑。陌生人之间太缺这种东西了。我一年前离开公司决定做自由职业还有一个很重要的原因：我突然意识到，如果你在一份工作中十分看中团队和一起共事的人，那么你在公司逐渐发展壮大的过程中必然会受到伤害。因为更多人的加入意味着你在公司的人际关系圈也会变。商业很多时候是不讲情谊也不讲对错的，你总会在某些时刻感到怅然若失，觉得公司变了，老板变了或者团队变了。这是商业的本质，哪一家公司都逃不掉的命运。看清了这点后我决定不再去任何公司上班，而是成为一名自由职业者，按照自己的喜好去选择工作内容。就算哪天要组建团队或工作室了，我也希望能够把团队维持在小而美的阶段，这样对共事的人还是可控的。毕竟我们每天和工作伙伴相处的时间比伴侣和家人都长，一定要和合拍的人共事。没有经历过时间磨砺的事物、感情、人都挺不值得相信的。一个机会获得的越容易越要谨慎它是不是背后有问题；一段感情开始得越快，越要反思它是否经得起时间的考验；一段关系建立得越快，越要担忧它的地基够不够牢固。在很多事情上，快即是慢，慢也是快。提醒自己对任何太“快”的事物心存警惕。我喜欢慢一点，稳一点。也许每个人活着，都需要一场雾，把生活模糊下去，把简单到残酷的、吃喝拉撒的生活模糊下去，让我们对未来有一点好奇—虽然未来注定空空如也，但是这空洞外面，套着这么多盒子，一层一层，一层一层，我们拆啊拆，拆啊拆，花去一辈子的时间。—刘瑜我算是一个蛮谨慎的人，人生路上的每一步都走得小心翼翼，生怕走错一步毁了半盘棋，所以很少冲动做决定，也常常担忧很久以后可能会发生的事情。生活中遇到那些只活在当下，完全不焦虑未来之事的人，我总想搞清楚他们为什么心态那么好，最近我有了答案。世界变化太快了，你永远不知道几年后会发生什么。就好比你小时候梦想当科学家，长大后却做了一个从前完全没听说过的职业叫“自媒体”。同样的，也许你花了人生中80%的时间去拼命工作还房贷，等你老了房子却成了一个不那么值钱的东西。只要回想十年二十年前的生活和现在有哪些不同，就会发现十年以上的规划有多么靠不住。与其规划很久以后可能会发生的事情，不如做好眼下这一刻真实存在的，你最想做的事情。未来不是规划出来的，而是顺着时代的风向一点点开拓出来的。看到一个新的概念叫“社会时钟”，觉得很形象。我们每个人最开始都在“社会时钟”的体系中走着：什么时候上学，什么时候高考，什么时候谈恋爱，什么时候找工作……在这个时钟的规定下，很少有人会去思考这样的进度有没有问题。直到我们走出校园，有了更多自主权，有些人的时钟才开始乱了节奏。有的人开始思考“老鼠赛跑”和“放羊娃”式的人生究竟意义何在，然后努力挣脱这种被社会定义的人生；有些人察觉到了不对劲但依然被社会的惯性推着往前走。而那些对社会时钟毫无察觉的人，我觉得是最幸福的，只要认定了现在所处的时区永远是最正确的时间，就能够心安理得、即使有怨言也告诉自己“这是正常的”而继续过下去。最痛苦的是那些不相信社会时钟，又挣脱不出现有时区的那一批人。在国内的大城市，这样的人，几乎是最多的。成长是一种蜕变，失去了旧的，必然因为又来了新的，这就是公平。——三毛拖延情绪一般发生在给自己安排了太多超负荷的任务时。一天给自己安排了五件听上去根本不可能完成的任务，效率远低于一天只安排2-3件有信心可以完成的任务。过多的任务会让自己觉得压力山大，从而逆反心理严重，最后破罐破摔，反而一件也不想做，一天结束后看着未完成的to do list 自然很丧，没工作的时间也被焦虑和自责笼罩着。一天只完成自己能力范围内的事情，虽然进度慢一点，但从最终的结果来看，也许比逼自己超负荷工作效率更高。因为你很可能在超负荷到一半的时候崩掉导致功亏一篑，最后反而拖慢了进度。最近拖延严重的一点反思。25岁以前，是一种时刻握紧拳头想与迎面而来的一切大干一场的姿态。本能地预设很多事情都是错的，先入为主地认为没有人喜欢自己。小心翼翼地套着保护膜行走于世间。与人群保持刻意的距离，却又在某些时刻极度渴望融入。外人眼里的波澜不惊，是内里的极度自卑与自负，在来回撕扯。许多个独自发呆的时刻，心里下了很多场大雨，无人知晓。想成为自己以外的任何一个人，只要那个人不是我。25岁以后，这双握紧的拳头突然被柔软地包裹。开始能感受到一些来自他人的真心，也开始慢慢去学习如何柔软。从前想拔掉的心里的刺，一根根自己脱落。只是有些时刻，它们会在似曾相识的场景里再次默默生长出来。我听见了它缓慢生长的声音，开始感到恐惧。好像从前的那个自己又回来了。有些性格里的东西始终无法克服，你可以忍一时之痛拔掉它，也可以在春暖花开的季节让它随自然规律脱落。但来年它还会生长出来，它是你的命、你的根。除了自我接纳，别无选择。承认自己就是如此，不拧巴了，不抗争了，对自己说声“我接纳你了”，对自己宽容一点，也对他人。很多自由职业者担心自由职业时间长了以后再找工作会失去竞争力。这个我在自由职业初期也担心过，但是后来和一些有经验的自由职业者聊天后我发现，真正成功的自由职业者，他的自由经历在职场中是加分项而不是减分项。成熟的自由职业者往往要一个人做完一家公司的事情，他们的综合能力、抗压能力、多任务处理能力往往都强于在职场上常年只做一个岗位的“螺丝钉”。所以自由职业更应该是一种有能力在职场混得很好的情况下的一种自主选择，而不是逃避困难的一种被动离职。作为一名自由职业者，如果你没有信心随时都能重返职场，可能就要好好思考一下自己是否适合走这条路了。如果一件事情很容易做？为什么还要去做？一直以来都告诉自己，想要做出成绩，做出价值，一定要去做那些大部分人都做不了，不愿做又有难度的事情。我觉得大部分在自己的领域有所成就的人都是这么过来的。干掉懒惰和畏难，就已经赢了这世上80%的人了。任何行业，看到别人做得好了赚到钱了再急匆匆跑去模仿，总是晚的。我不害怕被别人抄袭创意是因为，点子可以抄袭、壳可以被别人拿去用，但是你为一件事情所付出的时间，你读过的书，受过的教育，经历过的人生，都会转化成你的文字，成为独属于你的、独一无二的作品。这些别人是抄袭不去的，所以也没什么好害怕的。至于那些一字不动地无脑抄袭和多篇文章的洗稿，没什么好说的，直接法律伺候就好。经过整个六月的密集改稿，我的第一本书的书稿终于只剩下最后一篇了。这也是最难写的一篇，因为最后一篇，我要写我自己。回顾自由职业这一年多的经历，我时常不知道从何写起。好像从最后一家公司拿到离职证明还是昨天的事，转眼我就要出书了。每次说起我要出书，总有人说“好厉害，这么快就出书了”，也有人说“现在出书都这么简单了吗？”只有我自己知道出书从来都不是一拍脑门就决定的事，我从开始不上班采访计划的第一天起，就在为这件事情做准备，也一直在努力把自己的水平往能够出版的标准靠近。说实话，改完这一版书稿，我仍然认为自己写得很烂，何德何能把这些印成铅字让别人买单，更害怕上市后我不能控制的负面评论，毕竟做人物采访的这一年，我见识了太多网络上的键盘侠。但有些事情总要有开始的一天对吧，不论那个开始有多么不如人意，也比始终都在等待自己准备好的那一天强。人生永远都没有准备完美的时刻，只有决定向未知迈出第一步的时刻。我终于就快实现小时候出版一本书的梦想，虽然我还没写出让自己特别满意的文章，但我总归是迈出了第一步，仅这一点，就想给自己一个鼓励的拥抱了。这个自省计划终于到了最后一天，中间停了很久是在犹豫应该怎样收尾。如果说这个计划对我来说最大的改变是什么，可能不在于自省，而是把心里想的东西公之于众，这对我来说才是最难的部分。因为我从来都不是一个喜欢公众表达的人，相信很多不爱发朋友圈的人和我一样。在现在这个网络环境如此复杂的环境下，敢于毫不避讳公众表达的人真的都是勇士。现在回头看，过去100天的自省里有表达也有伪装，有倾诉也有表演。一个人一旦开始公众表达，就会不自觉地开始预设“读者”的想法，自媒体时代更是如此，每一句表达背后都抱着作者的某种预期。所以「100天自省计划」对我来说最宝贵的部分可能在于：我可以在人生的不同阶段回顾当时写下的这些感想，以第三者的视角客观分析当时的心态与表达背后的真实目的，这种自我解剖才是最真实的「自省」。这大概也是这个计划存在的真正价值所在吧。最后想对那些也开始自省计划的朋友们说：不要为了自省而自省，take it easy ，随心所欲的记录才更有意义。