来源：连锁餐饮老板内参（id：），作者：毕语静，零售老板内参经授权转载自从公司食堂断粮后，不得已得跑到楼下，去周边的餐厅“混吃混喝”，可是一到中午用餐高峰期，爆满的人流让我望而却步。后来，在同事的循循善诱下，我吃起了外卖，没想到，竟一发不可收拾。是的，今天中午，又点了我最爱的烤肉双拼饭：半肥半瘦的红肉，搭配煎炸过的火腿，再点缀几粒酥脆的花生米，浓浓的香味沁入白花花的米饭中，妙哉妙哉！如此美味，猜猜看，我花了多少钱？你没听错，一份原价33元的烤肉双拼饭，我只花了18元。外卖有优惠，满30减25元，而菜品单价是38元，外加1元包装费和4元配送费，最后算下来只需要花18元，是不是超级划算？比起自己亲下厨房和外出就餐，外卖不仅便宜，而且可选择的种类也多，对于“懒癌”患者和单身狗来说，无疑是福音。（ps：一个人去吃饭，很尴尬的）如果你经常点外卖的话，是否和我一样，有同样的疑问：满30减25，商家从哪赚取利润呢？在回答上述问题之前，我们首先要弄明白另一个问题：商家为什么要打折扣？看明白没，折扣是影响排名的一个重要因素，怪不得商家要想尽办法，加大力度打折了。话又说回来，怎么来评价商家折扣力度的大小呢，减的多，折扣就一定大吗？不一定。比如，A商家满20减10元，B商家满35减15元，表面上看后者的减幅更大，实则不然。在折扣、消费者评价、销量等因素一定的情况下，A商家的排名会更靠前，因而也更具有竞争力。不知你是否遇见过这种情况：突然某天，想吃馄饨了，在外卖平台上看了一圈，发现有商家在打折扣，满30减12元。你很高兴，惊呼仅需18元就能吃到非常美味的馄饨，必须为商家点个大大的赞。然而，点开后傻眼了，你把页面从上到下再从下到上仔仔细细划了一遍，却没发现一碗馄饨正好是30元，而是在25~29元之间。怎么办，不够30就不能享受减价，只得凑了一杯8元的酸梅汤。整个算下来，你一共花了26元，原来想着18元就能吃一碗馄饨，现在也只能呵呵呵了。没办法，谁让我们中了商家的“套路”呢。事实上，商家为了能盈利，会设置三个不同档位。引流档主要是针对个人而言的，折扣力度非常大，目的就在于把人吸引过来。比如：满15减15，满10减10元。从商家角度看，这样做似乎不合理，因为几乎便宜了一半，商家就没了利润。即使销量上得去，也可以通过标准化操作压缩成本，但利润空间还是很小。针对这种情况，商家的应对办法常常是提高起送价格，比如满10减10，商家可能会把起送价格调高到20元，最后再加上包装费和运送费，商家的利润就得到了保证。有时候我们点完主餐后，系统提示仅需3.4元，就可减少20元。一般情况下，我们的反应是毫不犹豫去凑个单，争取更高的满减。可到最后我们发现，却比预想花了更多的RMB。比如，上面提到的馄饨的例子，商家故意将菜品价格与满减门槛设置差额，迫使我们来凑单，这样，无形之中我们就又多了一笔支出。我们经常会看到：“满60减20”、“满100减35”等折扣。可是，要是我们一个人的话，很少有人愿意花60去点一份外卖，商家对此，肯定心知肚明。可是为什么仍然有这种折扣呢？因为它针对的本来就不是个人，而是针对2个人以上的消费场景。在公司，在学校，我们经常会被同事和舍友拉来拼单，原因正在于此。我们也真正享受到了优惠。最近，我经常和其他两位同事拼单，原价20元的菜品最后只花了12元，优惠力度非常之大。弄懂了上述道理后才明白什么叫做天下没有免费的午餐了吧，商家又不是慈善家，赔本的买卖又怎会去做？小编感言：每逢周末，小编经常宅在家里，自己懒得做饭，一个人订个外卖老贵了。小编十分怀念2016年，那时各大外卖平台还在为争流量而战，各种优惠送个不停：8块钱就能吃到一碗香喷喷的铁锅焖面，而且外加一瓶价值4元的饮料。那些日子，真的一去不复返了！