来源：饿了么商家学院（id：），作者：王妮妮，零售老板内参经授权转载肯德基又双叒叕上新了。从最初的粥、油条、盖浇饭，到中西合璧的汉堡，再到现在的“重口味”夜宵新品，肯德基在不断推出新品的道路上一步也没有停过。当众人熟知的餐饮大品牌都在频繁地推出新菜品，不断给顾客惊喜，你就知道餐厅上新有多么重要。从目前大部分外卖店铺来看，主流菜品数量基本都在十几款左右，对顾客来说只要连续消费四五次，就能把所有产品都吃了个遍，那么剩下来的消费频率就在于老产品的复购率。但人都是喜新厌旧的，无论原有菜品多强大多好吃，也终会有吃腻吃烦的一天，此时曾经的忠诚顾客就会慢慢沦为沉睡顾客。一个产品从投入市场到退出市场都会经历四个时期：进入期、成长期、成熟期、衰退期。所以，企业才会不断推出新品。在前产品进入成熟期时，推出新品，保证产品销量的持续增长。在餐饮行业更是如此，据市场调查，一个餐饮商家平均每年会流失10-30%的客户，原因之一就是无新品推出，老客户被新店、新品抢走。除此之外，餐厅的菜品结构不科学，也可能导致营收不理想的结果。此时，更新菜单、推出新品，才是正解。如今的餐饮市场，爆款的创新产品多，同质化也是非常严重，而消费者对产品的差异十分敏感的。正因如此，模仿重复的产品即便刚上新时能蹭到一点热度，但在之后也会随大流热度消失。真正的创新与盲目跟风的创新差别就在于：跟风是完全复制别人的成功模式，创新则加上了品牌自己的特色。而究竟什么是自己的特色，就是品牌需要考虑的问题。也许你的原料更优，口感更好，套餐更合理，营销手段更丰富，这都是你有别于其他品牌爆品的加分项。年轻的消费群体有着区别于以往传统人群的消费习惯，更加注重消费体验和产品品质。随着消费趋势的改变，餐饮“大而全”的产品结构模式也在向“少而精”转变。从堂食菜单的发展历程看，曾经很多餐厅都喜欢用厚重的菜单本，顾客点菜可能都要花10-20分钟的时间，也不容易发现新菜。并且厚重的产品线重复可能性大，消费者不会点相似的产品，这样的产品有等于无。现在很多餐厅的菜单都做成了薄薄一张纸，除了让消费者更容易发现新品外，点菜时间缩短，翻台率也会上升。很多老板对于上新这项工作的态度都是很随性的，今天心情不错，来个新品吧，配图和详情页简单做一下放上去，这是外卖商家最普遍的做法。新品不加润色和包装，和其他菜品不作区分，顾客要么感知不到新品的存在，要么无法激起尝鲜欲望，新品存在的价值就荡然无存了。上新时间不固定，或者频率很低，看起来无功无过，其实是削弱了“上新”的意义，起不到增强老顾客黏性的效用。对比随性的老板，有些老板则相当富有激情，新品一上就是数十个，充分展现了其研发新品的强大能力。盲目追求数量，有爆款潜质的新品就会丧失“崭露头角”的机会，逐渐埋没其中。同时，新品多意味着菜品优化和维护的工作量大大增加，时间和精力不足时，不少老板只好放弃，导致新品很快就沉没了。如此以往，给顾客造成店铺没规划、没特色的直观印象，更难说对新品保持期待。一份菜单里应该有核心产品，也应该有补位产品和替代产品，每个菜品都该有相对应的战略性作用，梳理菜单的目的就是将这些产品放大在顾客眼前。比如西贝的堂食菜单封面上，对核心单品西贝羊肉进行了重点描述，而在菜单内部，新品的位置尽量靠前，就是在引导消费者购买产品。另外，还有一种方法就是将新菜另列一册，一方面方便查看，另一方面对于时令新品，时效一过再更新时，也不用大费周章去重新做一份菜单，耗时耗力了。在外卖店铺中，需要将新品的菜单放在仅次于招牌菜品的位置上，便于顾客进店即看到，增加新品曝光率和下单率。一般来讲，想要菜品受到欢迎，创意必须过硬，最佳状态是菜品本身的创意就自带传播性。菜品上新的目的是为了给餐厅带来生意和人气。各位老板可以根据时节变化、顾客意见、美食潮流等持续研发新品，多观察竞争对手和行业的发展趋势，迎合当下顾客的需求。但这种迎合并不是去跟风复制，尤其是在主推一些流行网红产品时，要在此基础上有所创新和融合。每月保证1～2款新菜品，是不少高销量、高评分商家的常见做法。对于中小商家来说，建议根据自身实际情况，有多少时间和精力，来确定上新的周期和数量。相对于新顾客更容易被招牌／热销吸引，老顾客更愿意尝试新品，也乐于提出意见和建议，老板们不妨利用好这一点，做好老顾客维护，组织试餐，及时收集反馈。新品推出后，用心维护很必要，菜品的销量、评价都应该实时关注，有没有爆款潜质，是否需要改进，都应以销售数据作为基础。根据部分商家提供的经验，新品推出1周内的日销量达到最热销单品的50%，就可以往爆款去打造。新菜品经过周期性测试后，如果销量表现不错，就可以考虑转移到其他类目里，把“主角”位置留给下一阶段的新品。新菜品推出后，如果在一段时间内（通常是推出后1周内）销售情况很差，远远低于其他菜品的销量，就应该尽快寻找原因，是做法本身有问题、口味不受欢迎还是展示缺乏亮点、顾客感知不强，再来考虑是调整改进还是直接放弃。通常正餐品牌在推新方面会比较慎重，因为一旦发布新品就需要投入大量资源做推广，以求打造成为长期的明星产品。而以快餐或茶饮等为主导的外卖行业的推新频率更高，新品种类更多，试错成本更低，包容度更高。虽然新品多种多样，推广方式也是大不相同，但是透过现象看本质，一定要抓住这两点：首先，成功的新品一定是从顾客的需求出发，第二，懂得顾客需求的餐饮品牌才能获得成功。