来源：The Information，编译：，零售老板内参经授权转载去年，主打廉价的拼多多美股上市，一瞬间似乎所有人都开始关注“下沉市场”。美国知名科技媒体《The Information》也对中国广东省的农村地区进行了走访，并撰文认为：智能手机、无线网络的普及，加之微信、抖音、拼多多等应用程序的流行，已经大大改变了中国农村地区的生活方式。以下是该文章的译文，投中网略有删改。28岁的余女士（音译）在深圳工作就快十年了，去年，她还是回到了家乡，一个位于广东省清远市连山县吉田镇的偏远村庄。在深圳的日子里，她做过各种各样的工作，有的在工厂，有的在办公室，每天都要工作很长时间。回老家后，她开了一家不怎么起眼的网店，向远近的顾客卖起了茶和野生蘑菇之类的土特产。余女士决定回到老家，这个举动放到几年前来看，会令人十分惊讶。当时，数以亿计的小镇青年都在逃离家乡，去城市寻找好的工作，见识下精彩的世界。然而现在，智能手机的价格已经很便宜，政府在推动贫困地区实现网络覆盖，这些正在改变年农村居民日常消遣和消费的方式，也创造了一些新的机会，吸引那些在城市打拼的人们回到家乡。这个趋势目前虽然仍显微小，但也在为诸如阿里巴巴、字节跳动、腾讯以及其它拥有社交媒体、移动支付和电商应用的互联网巨头公司，打开了新的市场。比如，微信如今已经无处不在。“在这里，微信是做些事最高效的方式了”，余女士说。余女士的村子位于连山县，县里的人们越来越多地开始网购，从网上买各种大大小小的商品，网购几乎都是通过移动设备进行的。聂女士（音译）住在连山县一个更大的镇里。去年，她花了近三万元——大约是家庭收入的四分之一——网购了一台冰箱和一个手表，分别送给了父亲和丈夫。聂女士在献血站工作，她的父亲和丈夫都是当地的公务员，算是当地收入比较高的群体。中国有13亿人口，其中5.8亿人生活在农村地区。根据官方报告，在农村地区，约有2.22亿人会定期上网，这一数字在过去五年中增长了25％。在很多小村庄和小镇，包括余女士的家乡吉田镇，青壮年都搬去了城市工作，主要居民都是留守的老人和儿童，但即使是在这些地区，互联网的使用也在攀升。近期，对距离深圳车程5小时的连山县进行了走访，通过走访我们得以了解，像余女士这样的返乡人群——以及他们在大城市养成的上网习惯——正在如何帮助中国贫困的地区大变样。连山县位于中国广东省的西边，是个山清水秀的地方。虽然连山县比中国许多农村地区都要富裕，但在广东省仍算是最贫穷的地区之一。连山县的吉田镇大约有300多户居民，这些居民几乎都姓余，但没有直接的亲戚关系。村里有个木材厂，是当地雇佣员工最多的企业。余女士开的小店，在村子中心附近的位置，店面就是一间房，柜台是一个传统的中式深色木茶几，余女士穿着蓝色的阿迪达斯运动衫和修身牛仔裤，在柜台后面盯着自己的零售小生意。店面的租金是每月1800元，贴墙放着的货架上，摆满了当地特产，包括茶叶、自制豆腐皮、红薯干和野生蘑菇。大部分商品的销售，是余女士通过个人微信账户在线上进行的。余女士会建立微信群，让微信上已有联系人知道她的小店，借此来推销和销售自己的产品。现在，余女士已经积累了2000个联系人，其中许多已经是常客。她说，她会把在售产品的图片发到朋友圈，每天发5次，甚至也尝试过在抖音上发布短视频，但成效不是很大。顾客会在微信上直接转账给她，并给到收货地址。之后，她会将产品打包好，步行几分钟至附近的物流服务站寄快递，快递公司会将货物发给买家，有的买家远在在数百公里之外的地方。随着网购的兴起，一些快递公司成了周边的最大企业，创造了许多新的高薪工作。当地居民说，在快递公司工作，是收入第二好的工作，排在政府工作之后。农历新年前是旺季，那时余女士每个月能卖出一万多元的商品。扣除费用后，她大概能赚3000元上下——大约是当地的平均水平。她说，现在比在大城市时收入低了三分之一，但生活成本也低了不少。余女士的情况并不是个例。根据官方数据，去年农村地区的网店数量，达到了近1000万家，比去年增加了200万家。商务部曾预计，2017年，在线零售额增近了近40％，达到1.24万亿元。余女士和父母及祖父住在一个两层的混凝土小楼里，家里铺着白色的瓷砖，从住处到她的小店大约要步行20分钟。为了让余女士和她的妹妹一起住进来（妹妹后来搬走了），家里最近对二楼进行了翻修，把旧式的蹲厕换成了西式的坐便马桶，还添置了一台65英寸的海信电视，和其它几样年轻女孩想有的生活设施。最重要的是，家里安装了一台高速的无线路由器，有了它，家人可以更容易地使用耗流量的应用、看流媒体电影或进行其它娱乐活动，费用也会更便宜。路由器如果再搭配一年的免费上网和有线电视，费用会高一些，但每个月也只要58元。这个套餐是由国有电信运营商中国移动提供的，这也是政府努力缩小城乡数字化差异的部分举措。政府还表示，要削减数据漫游和上网的费用，以刺激农村地区的网购需求，帮助农民们能够以市场价格出售农作物和家禽。新安装了路由器，上网的费用会保持在一个很低的水平，余女士可以在爱奇艺上看节目，在抖音上看短视频，还可以从淘宝、拼多多和京东这类电商平台上网购几乎所有的东西——衣服、杂货、家居小物件等等。“最开始网购，是我在深圳的时候”，余女士说。她估算了下，现在每年会网购100多次，网购的开销大约在1万到1.5万元。余女士的父母都没有上过大学。她的父亲的是中学毕业，之前在农场工作；母亲是高中毕业，今年58岁了，还在当地的木材厂工作，收入按完成的件数计算。二老没赚过什么大钱，大多时候也不怎么接触智能手机——这个许多城里人和年轻人都习以为常的东西——直至几年前。余女士将这股“数字浪潮”带回了家。去年，她给母亲买了人生中第一部智能手机，那是一部价格实惠的Vivo手机。买手机是母亲提的，因为之前她的朋友告诉她，（用智能手机）可以在西瓜视频上看电影，在拼多多上买东西，还能在微信上跟朋友聊天。之前，余女士的母亲李女士（音译）在空闲时间都是打牌或者看在电视上看央视节目，现在，她每天会花好几个小时去刷拼多多。如果看上了喜欢的商品，通常她会把链接发给女儿来付款，因为她自己还不知道怎么用。李女士还是一个业余舞蹈团的成员。舞蹈团成员都是女性，会表演中国的传统舞蹈。最近，她们在拼多多上购置了相搭的红色上衣和黑色裙子，一身只要50元，比当地的服装店便宜多得多。在一张她分享在微信家人群的照片中，李女士与同伴舞者站在一起，眼睛看着镜头，手里拿着一个闪闪发光的蓝色手花。余女士的父亲，三年前拥有了第一部智能手机——一部便宜的Oppo手机，那是小女儿送给他的礼物。小女儿在深圳周边的城市工作，职业是会计，手机是她从城市寄给父亲的。余先生已经退休，现在已经是微信的重度用户。自从家里安装了路由器，他就一直在用微信，通过微信重新联系上了已经搬走的中学同学，联络的费用也更便宜。余先生网购玩得更溜，他把银行账户连到微信，用微信支付从拼多多上购买鞋子袜子之类的东西。他每天会花好几个小时，浏览拼多多，从抖音上看短视频。姚先生（音译）住在不远的村里，他拥有一个果园，里面种着1000来棵橙子、香蕉和火龙果，还有一些板栗树。他曾在广东省北部的韶关市读大学，念旅游专业，2001年毕业。上了大学，姚先生见识到了一个村里小伙伴未曾见过的世界。1999年，还在读大学的他第一次接触上网，那时中国上网的人还非常少。学校里有个供学生使用的计算机室，他整天整天地泡在那里，搜索网页，在QQ上与陌生人聊天，甚至还在网上交了个“女朋友”，尽管他们从来没见过面。姚先生说，相比更大众的诺基亚手机，黑莓手机更便宜，也更酷，是他的最爱。毕业后，他不想回到家乡。相反，他先是在韶关做导游，之后又搬到了深圳。他最近接受了采访，采访地点在村子旁铁路附近的一间小饭馆。“当时，我很想看看这个大世界”，他说道。他在深圳工作了六年，在一家空调公司做销售，收入不错，每个月能给家里一万元。他最大的遗憾就是，没有在房价飙升之前买房。“那时，每平方米的价格是3000到4000元”，他说，“我错过了唯一的机会，几年后房价涨到每平6万到7万元，我已经不可能买得起了”。姚先生能在大城市定居的机会微乎其微，于是他在2013年回到家乡，夫妻二人与他的父母住在一起。他是村里为数不多的大学生，和余女士一样，他也经常上网——跟潮流，看新闻，跟朋友聊天，网购大部分东西。他还很关注最新的科技新闻。过去，他每天都会读科技新闻网站36氪。现在，他表示，发现喜马拉雅更有用处。喜马拉雅是制作播客和有声读物、以及共享个人电台的平台，当下很受欢迎。有时，收听了市场类的播客后，他接到陌生人的电话，试图向他推销金融产品，但他认为，新闻是免费的，接到这些电话也算公平交易。他说，“我完全不介意的。如果能享受免费服务，我不介意与平台分享我的个人信息”。不在果园工作时，他喜欢在抖音上看看短视频，玩玩手游王者荣耀，还会在斗鱼上看游戏直播。他说他每天都会看抖音，这不是为了消磨时间，而是因为这样他可以了解世界上发生了什么。他也是一位活跃的网购老手，会从网上买家电、零食、衣服和其它物品。2012年，他第一次尝试在淘宝上购物，如今每个月在网购上会花800元，占了每月3000元收入的大部分。最近这些天，他主要在拼多多上网购，他说这是因为拼多多价格更便宜。他还学会了一些小技巧，可以在拼多多上找到优质的商品。他说，“在拼多多上，我总是会选择第二便宜的商品，而不是最便宜的。我还会查看商品的重量。比如，我买了重量最大的望远镜，因为根据我的经验，重量轻的望远镜往往是假的。”但是有商品，他依旧不会从网上购买。“所有东西我都在网上买，除了杀虫剂”，姚先生说。杀虫剂不好，可能会破坏他的树木，让他遭受重大损失。“我不能冒这个险，所以我总是从附近的实体店买杀虫剂。那家店的店主我已经认识很多年，所以我很信任他。”