编者按：本文来自微信公众号“”（ID：yiyuguancha），7月21日，漫威影业总裁凯文•费奇在圣迭戈动漫展上公布了漫威电影宇宙（以下简称MCU）第四阶段的电影、剧集项目名单。该名单中，已确定项目，包括《黑寡妇》《永恒族》《奇异博士2》在内等5部原创电影，《洛基》《猎鹰与冬兵》等5部原创剧集。还有四部待开发电影项目。上映时间集中在2020-2021两年之中。虽然MCU在第四阶段缺少了像《复仇者联盟》系列的重磅电影项目，但已公布的项目名单依旧充满了话题度，在国内引发层层热议。首位华人漫威超级英雄电影《尚气》终公布主演阵容，片中大反派“傅满洲”一角由梁朝伟饰演。华裔演员刘思慕饰演男主“郑商奇”，奥卡菲娜将饰演女主。可这本应令人兴奋的事情，几乎遭到了国内观众一致反对。从参演涉嫌辱华角色“傅满洲”的梁朝伟人设崩塌，到好莱坞对中国人形象长时间“歧视”的愤慨。网上已经掀起了一股抵制《尚气》的声浪。另一边，“女雷神来了”，也瞬间登上微博热搜。7月20日，漫威影业宣布《雷神》系列第四部影片《雷神：爱与雷霆》中，娜塔莉•波特曼将重新回归。接棒“雷神之锤”成为新任“雷神”，这也是继《惊奇队长》后，漫威又一大女主之作。《奇异博士2》将会是MCU第一部惊悚、恐怖影片。MCU第四阶段，除了电影项目，漫威为了老东家迪士尼流媒体平台“Disney+”的成功上线，还将出品5部原创剧集。从播出时间来看，率先登场的将是《猎鹰与冬兵》。由此可见，漫威影业在MCU第四阶段尝试了种种“创新”。前代“复仇者”模式逐渐“落伍”。全新的“复仇者”中，超级英雄从白人男性交由女性英雄和亚裔英雄接棒。美国队长一职也让黑人演员承接。创作模式也从一味大众合家欢，开始过度到对其他题材的转型。综艺网站评论：“新电影更加强调女性和有色人种的超级英雄，这让漫威影业给世界带来了全新的刺激。其实不止漫威，整个好莱坞都是如此。”▲漫威MCU第四阶段作品表整理了漫威影业MCU第四阶段所公布的作品表。通过图表分析，在MCU第四阶段共有10个影视项目，在2020-2021两年间内与观众见面。其中，五部原创电影面向未来院线，五部原创剧集面向流媒体“Disney+”。这样的战略部署有区别于MCU第三阶段“井喷期”3年11部电影的创作节奏，而更相似于“蓄力期”的一二阶段。由此可以看出，在第四阶段将会是漫威影业的短暂过度时期。但在这一过程中，漫威影业需要完成对好莱坞传统创作模式的突破。在作品表中，我们可以看到漫威影业所尝试的改变。五部原创电影项目中，有三部为创新电影，两部为系列续集作品。而在五部电影中，相较以往传统MCU系列作品，都存在明显“创新点”。《黑寡妇》《雷神4》启用大女主超级英雄，《永恒族》是大女主+华人女性导演双重手段，《尚气》是以李小龙为原型的华人超级英雄。不过这些“创新点”，如今看来显得有些后知后觉。超级英雄由大女主来担任的做法在好莱坞已不是新鲜路数，该系列作品所获得票房、口碑也是毁誉参半。漫威影业自己出品的《惊奇队长》在全球席卷了11.28亿美元票房，似乎让其坚信这样创作模式是可行的。在MCU第四阶段，女性超级英雄是主打特色。《黑寡妇》《雷神4》《永恒族》三部作品，分别交由好莱坞三位顶级花旦，斯嘉丽•约翰逊、娜塔丽•波特曼、安吉丽娜•朱莉担任主演。这样的咖位选择也比《惊奇队长》中的布丽•拉尔森亮眼许多。▲斯嘉丽•约翰逊、娜塔丽•波特曼、安吉丽娜•朱莉但漫威影业选择在7月底才宣布《雷神4》《永恒族》将是大女主电影消息，给他们带来了不小舆论压力。前不久，《小美人鱼》以及《007》系列电影都将交由黑人女性演员的消息，让全球观众大跌眼镜。对仅因为“政治正确”，强行将女性和有色人种演员强行安排在好莱坞大片中的行为，表示不解和质疑。这样的背景下，漫威再次“重磅”宣布，以力量为代表的雷神也成为一位女性。消息成为了北美网友不满情绪的引爆点。在社交媒体中充斥着：“好莱坞正在让女性接管一切吗？”“即使为了‘政治正确’，也需要角色符合正确的价值观，而不是潮流的价值观”的论调。这让《雷神4》《永恒族》在项目初期就处于负面消息中，很不利于影片后期宣传。尽管两部影片的女性角色都有原著支撑，但前车之鉴《X战警：黑凤凰》《阿丽塔：战斗天使》等大女主超级英雄电影在北美市场纷纷扑街，两部影片给福克斯带来3亿美元损失。MCU第四阶段另一个主打“创新”方向就是“华人情怀”，《永恒族》由华人导演赵婷执导、《尚气》讲述华人英雄、并由华裔演员出演。《永恒族》目前还未有过多消息。而《尚气》却让中国观众深处“冰火两重天”。以李小龙为创作原型的《尚气》，作为首个华人英雄，本应是一件另国内观众无比兴奋的事情，但正如上文所说，该影片虽然还在筹备阶段，却已经两次挑动国内观众的神经。▲图片来源：豆瓣首先，片中男主角的父亲，也是大反派“傅满洲”是西方社会对黄种人刻板印象的集中呈现，也是所谓“黄祸”的拟人形象。“傅满洲”在过去曾被应用到多部西方作品之中，早在1980年便有美国华裔发动过“抵制傅满洲运动”。另一个则是《尚气》选角问题，该片男女主角分别由亚裔演员刘思慕以及奥卡菲娜出演。而这有别于国人大众审美的形象选择，同样不被国内观众所接受。其中，女主演奥卡菲娜的形象所被质疑的最多。以至于在“直男”取向为主的虎扑社区掀起一阵热议，《尚气》选角问题帖子目前已有7000条评论。而在热评中，好莱坞对于亚洲人形象刻板、偏见的印象，是网友所不能接受的。甚至好莱坞这种疑似带有对亚洲人形象偏见的角色选择，让《尚气》已经在国内网络上遭到了抵制。由此可见，漫威如果对于《尚气》人物的塑造也仅是通过演员肤色的改变，而依旧保留对亚洲形象刻板偏激的认知。那么，MCU第四阶段的“华人情怀”依然存在不确定因素。甚至遭到国内观众的全面抵制。在这样的背景下，《奇异博士2》让合家欢式的超级英雄电影融入惊悚、恐怖等题材元素的尝试或许是MCU在第四阶段，最为稳妥的“创新点”。7月20日，《奇异博士2》导演斯科特•德瑞克在漫威影业的发布会上爆料称，该影片将会首次尝试将惊悚和恐怖元素融入到MCU电影中去，成为首部MCU惊悚片。不过《奇异博士2》依旧是PG-13级。这同样是MCU第四阶段的一次创新实验。影片主演康伯巴奇也曾明确表示：“续集将会出现一些让人揪心的恐怖情节”他解释说。“奇异博士将面临意想不到的事情，他将处于观众的位置，不知道接下来会发生什么恐怖故事。但依旧会保持幽默的完整性。”如果熟知导演斯科特•德瑞克的读者应该漫威会对这一类型尝试，并不感到惊讶。德瑞克在执导《奇异博士》之前几乎拍摄的全部都是惊悚、恐怖片。其中不乏《地球停转之日》等热门影片。将恐怖元素带入到漫威超级英雄电影中，是他同意执导《奇异博士》续集最关键的因素。“我们要制作第一部恐怖的MCU电影。”德瑞克在发布会上一再强调。尽管他在发布会上并没有具体透漏出《奇异博士2》将会以怎样的方式呈现出，PG-13级的“惊悚、恐怖”。但这样的题材模式融合足以引起北美业界的关注，CinemaBlend网站评论：《奇异博士2》或许是MCU中第四阶段最应该受人关注的影片，不是因为里面有猩红女巫参演。而是他的确会在一部超级英雄电影中讲述一个“恐怖故事”，这是对么令人期待。”在MCU的电影中，对于题材的“破圈”《奇异博士2》也并不是首例。前不久，MCU的第三阶段收官之作《蜘蛛侠：英雄远征》就是对“青春题材”很好的尝试。《蜘蛛侠：英雄远征》在中国获得13.92亿元票房，北美3.19亿元，全球9.7亿美元票房。真正形成口碑票房双丰收，这部具有“承上启下”意义的作品，成功的完成了自己的使命。而这部影被热议最多的就是，它不是一部“墨守成规”的漫威作品。区别于MCU其他超级英雄的“大英雄主义”，在同样包含轻松幽默合家欢的气质和酷炫的视觉冲击之余，更重要的是影片还聚焦在了16岁男主的背后，他处于青春期的迷茫和成长以及青春的躁动都被刻画出来。这让世界观众在MCU复联之后，再次体验到了“新鲜感”。这样的“新鲜感”充分体现在了《蜘蛛侠：英雄远征》正面口碑发酵以及全球强劲票房势能上。在定位并不是特别明确的“青春题材”超级英雄电影，《蜘蛛侠：英雄远征》获得如此火爆的全球效应。那么，我们或许有理由相信已经“夸下海口”的《奇异博士2》会给我带来更多的惊喜和新鲜感。北美电影市场2019上半年整体票仓大幅下降9.4%，在影片产量并未缩减的情况下，北美观众对好莱坞传统模式视觉大片的审美疲劳，就越发严重起来。似乎，一时间欧美各大制片厂商都在需求创作模式的革新。而MCU第四阶段推出的项目名单，就是这些创作模式的集中体现。漫威影业是好莱坞传统视觉大片创作模式的代表厂商，而针对此次关于创作模式的革新。其方法也是无所不用其极，女性演员、女性导演、亚裔演员、非裔演员、题材的“破圈”融合。