编者按：本文来源于“”，作者 唐骏垚，36氪经授权转载。如何帮助企业更好更快融资，真正实现金融活水对经济实体的精准滴灌？余杭区正积极探索。7月18日下午，余杭区中小微企业金融服务平台在杭州未来科技城启动。据介绍，该平台由余杭区委区政府牵头，以未来科技城为试点，以余杭区数据资源管理局底层数据为支撑，结合同盾科技金融优势，服务广大中小微企业。浙江是民营经济大省。以杭州未来科技城为例，重点建设区内注册企业达16000家，其中99%是民营企业，98%是中小微企业，并且还保持着年均新增2500家注册企业的速度。不过，中小微企业融资难、融资贵已成为阻碍企业发展的一大瓶颈。余杭区中小微企业金融服务平台如何破解企业融资难？“7天完成前期所有尽调、审核、审批工作，10天拿到贷款资金，真是有效缓解了眼前的资金压力。”一公司总经理谭斌说，前几天公司申请获批了一笔800万元的未来科技城风险池贷款。“我们没跑一次腿，在网上发布一下融资需求信息，就能快速办理。”谭斌所说的“网上”，正是该中小微企业金融服务平台。这个中小微企业金融服务平台，具体如何运行？杭州未来科技城管委会金融服务中心科长沈慧介绍，中小微企业可以通过平台在线发布融资需求，查询政府发布的政策、信息，以及金融机构发布的金融产品并进行在线申请；政府和金融机构在线受理后，通过平台系统提供的企业画像、信用评分、智能分析等功能，结合自身判断，妥善、迅速地作出决策。“目前，平台已上线了风险池贷款、区让利性股权投引导基金、金融风险池、天使梦想基金等多款金融政策与产品，更多的金融产品也在陆续上线中。自今年上半年启动测试以来，效果明显，体现出便捷、准确、操作性强等特点，深受企业好评。”沈慧说。余杭区政府有关负责人表示，接下来该区将继续和同盾科技、银行、投资机构等各方保持通力合作，不断完善系统功能，持续探索破解中小微企业融资难融资贵的“余杭模式”。