编者按：本文来自微信公众号，作者 只打手游的超哥，36氪经授权发布。欢迎打开！奇妙的改变每分每秒都在这个世界上发生，它们新奇、有趣，大部分出人意料，却的确已经或即将改变我们的生活。那么，在忙碌的一周开始之前，就由超哥为你带来这些全世界最酷的惊喜吧！随着功能的不断强大，社交软件已经渗透到我们日常生活的方方面面。也是因此，社交软件遭受了很多争议和担忧，从影响身体健康到疏远人际关系，社交软件背了不少的「锅」。近日，加拿大研究团队又给社交软件狠狠地「补了一刀」——研究团队选取了4000名青少年进行了为期四年的跟踪调查。参与研究的青少年需要记录每天使用电子设备的内容和时间，并向研究人员汇报。通过数据分析，当调查对象使用社交软件或者观看视频电视的时间增长时，他们这仿佛与著名英剧《黑镜》（）中的一个情节不谋而合。剧中，女主角生活在被社交软件捆绑的世界，生活的一切以软件中的评分为标准，最后却几近崩溃。有意思的是，研究还发现，不过，过度使用社交软件是否真的会导致抑郁症状还需要更多实验的进一步确认。这样看来，还是玩游戏比较安全。三年前AlphaGo在围棋领域打败人类，现在人工智能再次完胜，只不过这次是打德州扑克……在与世界上最顶尖的15位德州扑克冠军的对战中，这个名叫「Pluribus」的人工智能算法轻松赢下了每一局比赛。如果按照美元计算，这个赌神AI能以的速度疯狂敛财。AI打败人类已经算是见怪不惊了。不过这次的「Pluribus」还有一些不同。第一，制造这个击败15位世界冠军的AI，训练完善只用了8天。用150美元就造出一个每小时收入1000美元的AI，超哥也想要一个，150美元和你换好不好？这就是传说中的吊打吧……值得注意的是，「Pluribus」的开发者表示，该人工智能的算法并不会公开，毕竟，就算是发哥也不是它的对手吧……遇到不明液体，我们第一反应总是用舌头尝一尝。但如果液体有毒或者具有腐蚀性怎么办？IBM的答案是——用电子舌头IBM 发明的这个「电子舌头」的名为「Hypertas」，实质上是一种电化学传感器。实际上电化学传感器并不是IBM的首创。最早的电化学传感器诞生于 20 世纪 50 年代，只能用于检测气体的组成成分，氧气浓度等。而到了 20 世纪 80 年代，可用在液体中的电化学传感器诞生，例如：血糖检测仪。该发明的原理也并不复杂。与我们的舌头类似，「电子舌头」中有一种识别元素就像舌头中的味蕾，上面分布着与液体接触的节点，能与未知液体中的各种不同的分子进行结合，不同的分子产生不同的电信号。之后，电脑系统只要将「电子舌头」中所传输回来的电信号再加以分析，就能反推出液体的组成成分了。那么 IBM 的这个电子舌头有什么不同？首先，目前手持式电化学传感器一次都只能检测一种液体成分，而 Hypertaste 可以识别出的液体，并且无需专门针对这种液体对设备进行重新的调整。另外，Hypertaste 还结合了时下最为流行的两种技术，云计算以及 AI。当 Hypertaste 对液体进行检测获取不同的电信号数据后，就会将数据上传到云端进行比对，整个过程所花费的时间还不到一分钟，且准确率能够达到 90% 以上。IBM表示，除了验毒等特种作业以外，它还能应用于例如食物检测、制药行业对假药进行检测等。甚至在未来的一些医疗检测，例如等都将很可能见到 hypertaste 的身影。如果以后去验血、验小便，甚至验XXX……面对你的都是一个舌头，那个画面一定会很美吧……不过，相比起斗智斗勇的中国人民，「放弃治疗」的日本人民。美国人民对垃圾回收有更加高效优雅的方式。给你的垃圾打个车吧。打开app，在app中选择添加你要回收的垃圾种类、数量，app 会向附近的垃圾车发送信息，，你只需要将垃圾带到就近的投送点，就能完成回收。另外，用户也能在 app 内提前将待回收的物品进行批量登记，减少在投送物品时所耗费的时间。提供该项服务的是Recycle Track Systems（RTS），一家成立于 2014 年、并在 2017 年获得 1170 万美元投资的初创公司。RTS 将传统回收服务和互联网进行结合，通过 app 为用户或企业提供「下单」到「回收完成」的一条龙服务。其实国内也有类似的服务商，比如，易代扔等。用户从支付宝小程序里下单，选择要回收的垃圾，就会有工作人员免费上门回收，订单完成还能。以后超哥上班打不到车是不是可以让「垃圾回收」上门把我收走？