编者按：本文来自“”。36氪经授权转载。良好的政策、完善的基础设施、创新的招才引才方法以及贴心的服务是吸引我们落户高新区的主要因素。”7月18日，海口国家高新区国际科技创新中心世创联创新工场正式授牌成立。世创联控股副董事长于智瀚表示，之所以选择海口国家高新区，正是看中其良好的营商环境和广阔的发展前景。“高新区的‘一企一策’，为企业量身订制各项服务，打破了以往的一把尺子衡量模式。”于智瀚告诉海南日报记者，整个项目从落地到运营用时不足一年，在此过程中，海口国家高新区简化了审批流程，安排专人对接为企业提供最便利的服务，给企业创造了有利于发展的营商环境。据了解，海口国家高新区以“极简审批”为抓手，优化项目环评审批流程，将所承接的20个工程建设项目行政审批服务事项进行全面整合，明确将民用建筑节能评估审查备案、劳动用工备案、白蚁防治合同备案及项目验收备案等3个事项进行审批后置，取消建设工程招标事前备案，通过加强事中事后监管，保障工程项目顺利建设。“这对于企业发展有很大的促进作用，它可以缩短项目的建设工期，使企业的产品能够提前进入市场，同时有助于压缩企业的运营管理成本，加快产生效益的速度。”海口国家高新区管委会审批局副科长吴维旭说道。海口国家高新区还通过构建良好政治生态、推动作风转变，建立了“亲”“清”新型政商关系，并在美安生态科技新城和狮子岭工业园开展“海绵化”改造、生态修复和“五化”建设，通过筑巢引凤，把生态优势转换为产业优势和招商优势;在优化产业环境方面，确立了产业门槛，提出靶向招商清单，实行“适进严管”的事中事后监管模式。此外，海口国家高新区还线上创建“极简审批”管理服务平台，线下强化政务服务中心功能，成立管理中心，为在建项目提供配套保障服务;出台奖励办法，并逐年加大对提质增效和科技创新企业的奖励力度，优化人才环境，强化精准靶向，广招产业人才。2019年前5月，海口国家高新区签约项目11个，包括外资项目2个、轻资产项目5个、重资产项目6个;新增注册企业148家。