编者按：我们每个人都有心情烦躁的经历。在遇到坏心情的时候，你选择做的事情，可以直接影响到你是否能快速从中恢复。这篇文章原标题是9 Mental-Health Experts on the Strategies They Use to Get Over Bad Moods，作者在文章中跟大家分享了9位心理健康专家在遭遇坏心情时的处理方法，希望对你有所启发。图片来源：Roy Hsu/Getty Images如果你总是觉得心情很糟糕的话，我可以跟你分享一个事实。以下这个事实，应该可以让你下次在心情很糟糕的时候，至少能稍微缓解你的心情。精神病专家、心理学家以及心理治疗师等对你进行心理辅导、从各种角度和你一起分析所处境遇，并且让你在挫折面前变得更加有抵抗力等专业人士，他们也有情绪处于的时候。事实上，无论一个人掌控自己情绪的能力有多高，他也总会遇到不顺并且心情糟糕的时候。相比于普通大众，这些心理健康专家唯一的优势，可能就是在于知道该如何处理各种情绪低潮情况。毕竟，他们一生中大部分时间都在帮助和辅导他人。来自纽约的心理咨询师艾米·柯布斯（Amy Cirbus）就建议大家，在遇到烦心事的时候，应该着重关注自己的心理需求，从而再有针对性地进行自我调整。“有时候，下班回到家过后，我只想静静地待着，什么事情都不做，”柯布斯说，“但也有些时候，我内心中会有一种热血沸腾的感觉，越没事做越觉得不安，非要让自己做点什么事情才能放过自己。”柯布斯的建议，引出了另一个更大的事实，即这个世界上并不存在针对每个人每个不开心的一天的通用型解决方案。不过，如果了解多种解决办法的话，在你需要心理慰藉的时候，这些办法至少会让你稍做调整。以下，是九位心理健康专家针对走出情绪低点的不同建议与策略，希望对你有所帮助。图片来源：Pexels.com图片来源：Pexels.com译者：井岛俊一