编者按：本文来自微信公众号“”（ID:BAI_VC），作者BAI资本，经36氪授权转载。“国以民为本，人以食为命。”                                                               ——唐太宗（598-649），《贞观政要》第八卷《论务农》以天宝三载上元佳节为时空背景的《长安十二时辰》正在热播，除了李必的神仙颜值与精致考究的历史细节之外，剧集中的唐代美食也在不经意间走红网络，成为了煲剧观众关注的焦点。张小敬在路边摊吃水盆羊肉，右相府里准备的则是蒸豚、剔鸭和绯羊丨《长安十二时辰》截图美食吃播博主张小敬在线为您表演嗦柿子丨《长安十二时辰》截图你看那个碗，它又大又圆，诶，好像有变胖艺人乱入了|《长安十二时辰》截图长安城长安城一百一十坊，南北十一街（约8000米），东西十四街（约9000米），以朱雀大街为主轴分东西两县，东是万年县，西是长安县丨@长安十二时辰官微张小敬长安县狱内实时搜索靖安司美食结果 丨根据马伯庸《长安十二时辰》制作为今日西安临潼区的特产，火晶柿子在彼时的长安也有着相似的产地。优质的火晶柿子当时大多栽种在位于长安城东郊的骊山山脚，一颗优秀的火晶柿子，需要从长安城东郊出发，通过通化门或者春明门进入长安城，然后来到东市的东市署办理报关手续，这样才能正式开始在市场的流通。贩卖火晶柿子的小贩沿街运送，需要跨越大半个长安，才能把火晶柿子送到西市玉真坊附近的羊肉摊，由此进入张小敬的腹中。一颗优秀的火晶柿子需要从东郊的临潼跨越大半长安来到张小敬的面前 丨@可爱的小编🍈但真实的情景却是，尽管唐代确实有着种类繁多的美味佳肴，长安城的居民却不是随时随地都可享用。受限于唐代农林畜牧产业的供给水平，与相较今日远为落后的物流配送水平，唐诗中频繁出现的各类饮食，其实在唐代的日常是并不常见的。虽然张小敬一出靖安司就吃上了水盆羊肉，但由于诸多原因，唐代的肉食供应其实并不充裕，在长安城里吃上一顿肉，算得上是一件奢侈的事情。由于唐代的牛属于重要生产资料，故而在很长时间内被禁止屠宰，而猪又因饲养环境恶劣而长期肉质不佳（猪的主要饲料是泔水和粪便），所以唐代的主要食用畜肉其实是羊肉，在北宋人编纂的《太平广记》中，有关唐代的肉类记述共有105处，其中涉及羊肉的记述就达47处，几乎占据了肉食篇幅的一半。据宋代部书《册府元龟·邦计部·经费》记载，仅是唐朝灭亡后的后唐（923-936）朝廷，其肉羊消费量即有“每日二百口，岁计七百余万口”，这些羊肉不仅会被送上皇帝的餐桌，也会加入官员们的豪华午餐。据《唐六典》记载，唐朝五品以上官员的伙食标准是“每日常供具三羊，六参之日加一羊焉”，凡是参加早朝的官员，都可以在朝堂外廊领取尊贵的皇家午间套餐，唐朝五品以上的官员每人每月还会收到20只羊作为福利津贴……政府的羊肉消费已是如此巨大，军队的伙食消耗更是惊人，据《旧唐书·回纥列传》记载，仅是讨伐安史之乱的回纥军队，每日的食品供应就有羊二百口……虽然唐朝的畜牧业相对发达，但也实在禁不住全国上下的这一通猛吃。张小敬所吃的水盆羊肉就更是尊贵了，熬制水盆羊肉的高汤不仅需要上等的羊骨，出锅后的羊汤还要撒上葱花香菜等来自异域的香辛料，讲究的人家还会在羊汤中加入海外摩伽陀国特供的“胡椒”提味祛膻。这盆在今日看来颇为家常的水盆羊肉，在当时如若不是官家独享，想必也是售价不菲的高档料理。除了水盆羊肉外，美食博主张小敬还为我们带来了炙羊肉 ，可见羊肉的确是彼时长安的主要肉食丨《长安十二时辰》截图因为鲤鱼沾了皇家“李”姓，为了避讳，开元三年还曾颁布了“禁断天下采捕锦鲤”的禁令。然而对于吃货们而言，朝廷三令五申没什么大用，该出现在我家餐桌的还是要出现的。丨《旧唐书》《卷八 本纪第八 玄宗上》，影印版长安的夏季限定冰淇淋——“酥山” 丨唐章怀太子墓《仕女图》壁画酥山在整桌食物中占据C位，可见当时唐人对其的热爱 丨陕西历史博物馆 《野宴图》壁画