编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：张一。作者 | 张一编辑 | 吴岩近日，威马宣布将与头部充电设施运营商特来电携手，共同建设、运营和维护威马品牌充电站。未来汽车日报从特来电方面获悉，该公司目前已与小鹏、威马、蔚来、华人运通登多家新造车企业展开合作。据，双方将在用户需求热区建立威马品牌充电站，共同承担建设、运营与维护工作。品牌站内的充电枪将接入威马旗下的新能源汽车出行品牌“即客行”App，届时，威马车主无需通过手机扫描二维码，直接插枪就能匹配车辆数据进行充电，实现“即插即充”。 即客行APP现已接入超8万个充电桩，覆盖城市超180个。此外，威马汽车还将与特来电共同推广“充电网两层防护技术”，在充电过程中对车辆电池状态实时监控，系统可在电池出现温度异常、过充、数据延时等情况时迅速反应。威马汽车7月19日公布的最新该品牌上半年累计交付新车8,536辆（上险数），在造车新势力中居于首位。随着投入运营的威马汽车数量攀升，完善基础充电网络建设、为车主提供服务成为新的难题。由于资产投入重、回本周期长，充电市场仍然是头部充电桩运营平台的“主场”，车企布局充电桩建设并非易事。特别是对于新造车企而言，自建充电桩将面临巨大的资金压力。目前已建立了全国规模最大的汽车充电网络，在全国321个城市累计投建充电桩超22.62万台，约占全国公共充电桩市场三分之一。目前，造车新势力大多采取与第三方充电平台合作共建的方式为车主提供充电服务，以降低成本，分散风险，但为了提升服务质量和品牌形象，也有部分企业致力于打造自己的充电品牌服务体系。小鹏汽车计划到2019年底前，在全国30个城市完成200座超级充电站建设。蔚来汽车则主要采用换电模式，并陆续推出括充电车、一键加电、换电站、超级充电桩等衍生产品。近日有消息称，蔚来正筹划分拆旗下Nio Power业务，预计在今年第四季度完成数十亿规模的单独融资。对此，蔚来方面对未来汽车日报表示不予置评。（我是36氪未来汽车日报作者张一，关注汽车/出行科技，欢迎与我交流。我的微信是 ro20110723，添加请备注姓名、职位、公司。）