编者按：本文来自微信公众号，作者 智东西内参。36氪经授权转载。无线通信在过去20年经历了突飞猛进的发展，从以话音为主的2G 时代，发展到以数据为主的3G/4G时代，目前正在步入万物互联的5G时代。2019年6月6日，随着5G牌照的发放，我国正式进入5G商用元年。5G以全新的网络架构，提供10Gbps以上的带宽、毫秒级时延、超高密度连接，实现网络性能新的跃升。新媒体行业快速发展的同时，对通信技术提出了新的需求。媒体行业激增的数据量对网络传输能力提出了前所未有的挑战。5G技术能够使得媒体行业实时高清渲染和大幅降低设备对本地计算能力的需求得以落地，可以使大量数据被实时传输，降低网络延时，不仅可满足超高清视频直播，还能让AR/VR对画质和时延要求较高的应用获得长足发展。本期的智能内参，我们推荐IMT-2020峰会的白皮书《5G新媒体行业白皮书》， 给出新媒体的业务分析、新媒体行业的通信需求， 对基于5G技术的新媒体行业未来发展进行展望。如果想收藏本文的报告（5G新媒体行业白皮书），可以在智东西（公众号：zhidxcom）回复关键词“nc388”获取。2011年到2017年，媒体行业的发展迅猛，年复合增长率14.2%，产业体量已经达到1.9万亿。其中，广播电视等传统媒体在媒体总产业体量的新媒体业务分析占比从2011年起逐年下降，目前已低至13%。新媒体（互联网及移动互联网）在媒体总产业体量的占比从39%提升至66%。▲媒体产业总值及年增长率▲媒体产业分析通信技术发展带动新媒体行业体验进一步提升，视频类业务成为主流媒体形式，围绕着图像分辨率、视场角、交互三条主线提升用户体验。其中，视频类媒体图像分辨率由高清发展到4K、8K；视场角由单一平面视角向VR和自由视角发展，对通信网络带宽提出更高的要求；交互类业务的发展对通信网络的时延提出更高的要求。超高清视频是未来新媒体行业的基础业务，广电媒体和互联网媒体都在积极布局超高清视频直播业务。“信息视频化、视频超高清化”已经成为全球信息产业发展的大趋势。从增长和规模来看，到2022年超高清占视频直播IP流量的百分比将高达35％；从技术演进来看，视频图像分辨率已经从标清、高清进入4K，即将进入8K时代。日本NHK在2016年的里约奥运会进行8K广播测试，2018年正式开始8K卫星电视广播，并规划在2020年的东京奥运会进行8K电视转播,2018年底率先开通了全球首个8K卫星广播频道。在电视终端方面，LG发布世界最大的8K OLED屏幕，实现8K技术与OLED技术的首次结合；索尼研发基于8K HDR显示的高端画质图像处理引擎；海信推出激光电视和ULED电视；TCL专注于4K画质高动态渲染；夏普则率先推出消费级8K电视。随着新媒体超高清视频业务的流量激增和使用场景的复杂化，根据技术和市场特征，国内的视频行业发展可分为以下四个阶段：发展期（2005~2015），成熟期（2016~2018），爆发期（2018~2020），超视频时代（2020~2025）。各时期具体特性如下：5G时代的视频，无论是点播、直播，以及行业应用的视频业务，图像分辨率都将演进到4K/8K的分辨率，从而提升信息传递和图像识别的用户体验。VR全景视频（VR，Virtual Reality）是彻底颠覆内容消费与通讯消费的变革性技术，VR技术通过遮挡用户的视线，将其感官带入独立且全新的虚拟空间，为用户提供沉浸式、代入感更强的体验。VR技术应用前景广阔，在短期内最具市场潜力的应用案例包括视频游戏、事件直播、视频娱乐、医疗保健、房地产、零售、教育、工程。VR主要分为两种业务。一种为360°全景视频类，如UGC（用户产生内容）的360°视频直播，PGC（专业内容生成）的360°赛事、音乐会、电影等。此类业务通过多个摄像头采集、拼接手段，把平面的视频还原为全景，以流媒体形式在头显播放。另一种以计算机图形（CG）处理为关键技术，利用计算机生成模拟环境，是一种多源信息融合的、交互式的三维动态视景和实体行为的系统仿真使用户沉浸到该环境中，也可叫CG类VR。CG类VR主要应用于如虚拟教学、社交、游戏、资产销售等场景。随着5G技术的发展，5G网络的全面商用推进，在5G时代视频业务将迎来全新的发展机遇。以VR全景视频业务为代表的新媒体形式构成未来“5G+VR视频”业务核心。增强现实(AR，Augment Reality)是人工智能和人机交互的交叉的学科，是实时地计算摄影机影响的位置及角度并加上相应图像、视频、3D模型的技术，是一种把真实世界和虚拟世界信息增强现实(AR，Augment Reality)是人工智能和人机交互的交叉的学科，是实时地计算摄影机影响的位置及角度并加上相应图像、视频、3D模型的技术。相对VR来说，AR更强调的是在真实场景下增加的信息，观看屏幕与VR的全封闭头盔设备不同，主要有头戴透明现实、手机、手持投影等。目前应用主要领域是工业、商业以及游戏类，如AR导航。随着AR技术的发展，其市场规模逐年增加，预测到2022年达到800-900亿美金，AR技术特点导致其技术或者设备无处不在，移动AR应用灵活性强，各个厂家推出其新的场景和商业模式，使得应用越来越范围广，市场收入越来越高。随着移动增强现实市场规模不断扩大，用户对增强现实应用体验要求日益提高：流畅展现、实时交互、持久运行，这对移动终端设备的计算能力、媒体处理能力等均提出挑战。如何高效调用移动终端硬件能力，如何在不同业务执行环境中迅速识别和捕捉增强现实目标，如何实时叠加并流畅展现各种媒体类型的增强现实内容，这些极大影响用户体验，通信技术的发展、捕捉技术的进步、拍摄技术等方面都会对AR的体验进一步提升，AR的应用场景更丰富。新媒体行业的发展与通信技术的发展密切相关，每一次通信技术的革新都会带来新的媒体形式。在4G通信时期，超高清视频、VR全景视频等大数据量视频是以硬件存储本地播放的形式存在，传播不便捷，用户数量较少，难以形成大规模产业。5G的大带宽、低时延特性解决了超高清新媒体行业的发展与通信技术的发展密切相关，每一次通信技术的革新都会带来新的媒体形式。在4G通信时期，超高清视频、VR全景视频等大数据量视频是以硬件存储本地播放的形式存在，传播不便捷，用户数量较少，难以形成大规模产业。5G的大带宽、低时延特性解决了超高清视频、VR全景视频等大带宽业务传播的技术问题，推动了行业的发展。视频已经成为当今主流的媒体传播形式，随着技术的发展，视频的分辨率由标清、高清向超高清发展，视频的观看方式由平面向VR全景发展。各种类型视频的通信带宽需求如下图所示：▲各清晰度视频的传输码率应用场景。大型活动举行期间，会产生数以万计的连接需求，和大量的高清摄像头或者终端录屏的视频传输需求。相对于目前已经普及的4G网络，5G拥有超高网速、超低时延、超大连接三大特点。5G速率是4G的10-100倍，时延仅仅是4G的五分之一，连接数密度是4G的10倍，峰值速度比4G高出20倍。5G技术是承载此类高清传输需求的最佳载体。用户对于4K/8K超高清的视听体验会有强烈需求，同时随着5G网络的发展，5G技术下的4K/8K视频直播必将成为未来的大型赛事、演唱会的视频直播标准。超高清视频直播对网络环境的要求较高，不仅分辨率要达到4K甚至8K，而且帧率要达到50帧以上，图像采样比特要提升到10比特，同时图像增加HDR标准。如此巨大的数据传输量，对带宽的要求非常高，5G技术的商用自然成为超高清视频直播的重要推手。运营商在场馆内部署移动边缘计算服务器，通过本地分流、本地运营向观众提供场馆内低廉的套餐资费，观众对内容平台进行本地访问，以更高的速率和更低的时延享受到多播分发、实时多屏共享等业务，并有效地进行线上与线下的互动。4解决方案。超高清视频主要是指4K及8K清晰度的平面视频，而超高清视频制播分为三个环节：超高清视频采集回传、视频素材云端制作、超高清视频节目播出。4K视频在播出时需要60-75Mbps的传输带宽，8K视频需要100Mbps的传输带宽，因此只有基于5G网络才能保证超高清视频回传质量。超高清视频制播5G网络架构示意图如下图所示。▲超高清视频制播网络架构4K/8K摄像机通过编码推流设备，将原始视频流转换成IP数据流，通过两种途径发送到5G基站：一种方法是通过5G CPE将视频数据转发给5G基站。另一种方式是通过集成5G模组的编码推流设备将视频数据转发给5G基站。基于5G模组的编码推流设备和摄像机背包设备可以为各种视频设备提供稳定的实时传输，同时相比传统的线缆传输更加灵活，不受空间的限制，能满足更灵活的超高清视频回传需求。5G基站通过核心网，把视频数据传送到视频播放、存储及分发端，并通过多种方式发给视频显示终端。在5G+超高清视频直播的基础上，在超高清视频素材到达云端之后，在云端部署相应的视频制作软件，通过桌面应用、H5页面等方式对视频素材进行云端的制作，然后再通过5G网络进行内容分发，实现基于5G网络的超高清视频制播。应用场景。体育赛事的VR全景视频通过场馆内或者赛事沿线摄像头多机位现场直播进行移动采集、定点采集，可以实时将现场采集的VR图像回传至业务平台。通过5G+VR全景视频能够为观众提供带有360度视角、4K以上分辨率的实况VR视频，可以追随特定运动员的脚步，以运动员的第一视角体会赛场情况，这也将成为未来主要的视频观看方式。从演唱会、赛事直播、晚会等到现在逐渐普及的大众VR全景内容制作，VR全景制播也在不断发展。VR全景视频制播将VR摄像机各个方位采集到的平面图像拼接缝合成球形画面并借助图像拼接服务器使整个球形图像无畸变，真实还原自然效果，多机位采集的多路画面经由VR监看切换系统选择最佳画面，植入VR虚拟元素和特效制作，最终形成完整VR全景视频播出内容。解决方案。5G+VR全景视频制播整体架构与5G+超高清视频制播架构类似，主要区别在于视频采集端和呈现端。VR全景视频采集端需要借助VR全景摄像头，目前主流的VR全景摄像头都能进行视频画面的机内拼接，当视频清晰度提高到8K时，则需要通过专用硬件设备进行拼接。此外，VR全景视频呈现需要借助VR头盔一体机，VR全景视频制播网络架构如下图所示。▲VR全景视频制播网络架构应用场景。5G技术带来的大带宽数据传输可以满足AR远程交互。在景点游览过程中，与AR结合的有“AR餐饮”、“AR民宿”、“AR景点”、“AR景区”等。游客通过线上操作，一步解决旅游过程中的所有问题。基于不同景区或景点，通过手机扫描门票上的景点图案标识，直观感受到景点情况，观看动画宣传视频讲解。还可以为游客设置例如景点打卡签到、文物位置追踪、景区知识答题、虚拟签名墙等活动，并给予游客消费优惠。另外，增加景区周边的相关城市服务功能，如异常天气提醒、饭店或酒店推荐与预订、城市或景区宣传、交通信息查询与实时提醒等功能，实现一步点餐、订房、直观了解餐馆、民宿情况。这种新型的智慧旅游方式，不仅能有效地提升游客的体验，还能为景区与周边城市带来更多的有效收入，打造可循环发展的智慧旅游新业态。解决方案。AR影像通信系统架构包括用户客户端、5G核心网、边缘云服务和云服务，客户端用于采集用户AR人像并呈现。依赖5G的低延时和强大的无线传输能力，AR影像通信数据的传输将更加流畅，清晰度也可进一步提高；同时，通过5G网络将部分渲染工作交给能力更强的云计算服务完成，最终实现内容上云、渲染上云、运算上云；AR影像通信应用场景的多样化对5G网络提出了不同的性能和功能要求， 5G核心网通过网络切片技术拥有向业务场景适配的能力，针对不同业务场景提供恰到好处的网络控制功能和性能保证，实现按需组网，基于SDN/NFV（软件定义网络/网络功能虚拟化），为不同切片提供对应的QoS服务。▲AR影像通信技术网络架构通过将内容与远端场景渲染的业务层的内容全部下沉到5G边缘云。5G边缘云服务器可以位于单个5G基站之后（针对特定热点区域）或部署在多个5G基站的汇聚节点之后。通过边缘云服务器强大的边缘转码和计算能力，可以更好更快的实现复杂的本地AR影像场景渲染。另一方面，通过将行业业务数据与AR影像通信技术有机融合，使得技术与业务绑定更为紧密。随着5G技术和新媒体业务结合的不断深入，5G新媒体应用也将从初期的采、编、传逐渐渗透到云化制作生产、全息通信的引入，以及形成平台化的生产传播融合平台，并面向未来探索沉浸式体验等更新的技术，对5G新媒体业务发展路标的预测如下图：▲5G+新媒体业务路标5G视频采编背包：5G传输功能及网络平台的服务集成于视频采编设备中；5G超高清制播：基于5G网络的超高清视频采、编、播整体服务；5G VR一体化制播：通过5G网络进行全景VR的一体化制作；5G增强型交互式媒体：基于5G网络提供的短时延和高通量实现的互动媒体业务；5G轻量级演播室：基于5G实现移动在线的媒体行业的现场报道、前方演播室、移动生产、现场连线；5G AR制播：利用5G的大带宽低延时实现AR业务的在线制播；5G全息制播：通过5G网络进行全息图像的制作播出；5G融媒体平台：利用移动传播技术，形成渠道丰富、覆盖广泛、传播有效、可管可控的移动传播矩阵；5G云VR平台：基于5G的网络实现随时随地的强VR业务体验；5G AI媒体平台：5G与AI相结合，实现媒体业务的智能化采编播系统；5G裸眼8K 3D：无需佩戴眼镜的基于5G大带宽低时延的裸眼高清3D信息传输方式；5G沉浸式MR：在5G网络平台上实现VR、AR、全息等技术的融合应用；目前，5G与新媒体行业结合创新应用的需求旺盛。新媒体行业中5G应用的产业生态也逐步成熟。我国通信行业及媒体行业高度重视5G与媒体结合创新，2018年底，中央广播电视总台与三大运营商及华为公司签署战略协议合作建设国家级5G新媒体平台。通过联合建设“5G媒体应用实验室”积极开展5G环境下的视频应用和产品创新，形成电视、广播、网媒三位一体的全媒介多终端传播渠道，并发布4K超高清技术规划和超高清频道。未来，希望通过新媒体5G应用领域的持续创新，促进基于5G网络的各类视频直播+制播系统在娱乐、教育、医疗、安防等领域有更广泛的应用。智东西认为，相对于报刊、户外、广播、电视四大传统意义上的媒体，新媒体被形象地称为“第五媒体”。纵观媒介发展的历史，每次变革几乎都新技术带来的：印刷术的发明带来报纸的诞生；电子信息技术的发展带来了广播和电视媒体的兴起。互联网时代的到来为网络媒体的发展提供了基础，而5G的来临也让新媒体获得了革命性的发展前景。随着5G时代到来，视频不再被网速制约，更高清、更极速、更创新丰富的媒体形式将被带到大众视野中，长视频、短视频和直播都将再次迎来爆发性发展，如超高清的4K视频体验、沉浸式的VR/AR体验、强交互的云游戏体验等。