编者按：本文来自微信公众号，作者林默，36氪经授权发布。那些在小鹏汽车受了欺骗的盆友，请擦干你们的泪水，为你们做主的人来了。看到了么，1000万只是为你们做主的起步价，上不封顶的那种。小鹏车主们究竟面临着什么样的委屈，让忙着邀请特朗普一起跟巴菲特吃饭的孙宇晨拨冗，来替他们处理。事情的经过是这样的，几天前，小鹏汽车正式推出G3 2020最新车型，新车型是特别优秀的，跟小鹏G3 2019款相比，新增了L2自动驾驶辅助系统，续航里程也由此前的351km和365km增至401km和502km。这么大的进步，价格却是退步的，标准续航车型G3 400的售价为14.38万元起，今年8月底就可以提车；长续航车型G3 520的售价为15.98万元起，今年9月底就可以提车。小鹏汽车是一家特别有自己的市场节奏的公司，明明知道要出性能更好、价格更便宜的新车型了，旧款的G3 2019，却在今年2月坦然提高了售价，不同车型的售价分别为15.58万元、17.78万元和19.98万元。甚至在新车型推出的前一天，还刚刚有车主花高价买到了旧车型，其中有的人，连车都还没提到。以为自己是“提库存”，忽然发现自己是“去库存”。于是，他们就打横幅去维权了。微博上有人嘲笑他们，说“工业化就是带来产品进步、价格降低”。说这话的朋友，一定是假设自己都生活在新车型推出的那一天之后。如果把你放到一天前买了车的位置，是否还这么有心情歌颂工业化的进程吗？可素，这些车主为什么要打横幅去维权，而不是起诉小鹏汽车呢。答：因为法律上没有明确规定，车厂要提前多长时间公布新车型计划。也就是说，小鹏汽车这种让你人肉去库存的行为，在法律上，是找不到啥瑕疵的。鲁迅先生说过，能讲出来的委屈都不叫委屈。好在，义士孙宇晨听到了他们的委屈，站在微博上振臂高呼，我出1000万帮你们维权哦，你们去起诉小鹏汽车的费用我报销哦。起诉没用怎么办？什么怎么办？反正全世界都知道我愿意花1000万支持消费者了。孙宇晨为什么愿意支持小鹏汽车的车主？这一定是出于道义，跟何小鹏此前diss他一点儿关系都没有。2上一次是今年2月，面对有见义勇为争议的赵宇，孙宇晨在微博上宣布，要花1000万支持赵宇。他还制定了一个标准，如果赵宇身陷囹圄，孙宇晨将按照“最高人民法院侵犯公民自由权每日赔偿上限的10倍”，对赵宇进行补偿。如果法律不能给予公平，孙宇晨就花1000万给予他正义。此言一出，舆论立刻分为两派，一派十指交叉喊一声“义士”，一派骂“又出来蹭热点了”。毕竟，在十几天的时间里，孙宇晨发布了七条隆重提到自己要捐1000万给赵宇的微博。这件争议，最终以赵宇被免予起诉，孙宇晨向他捐款10万元结束。孙宇晨在微博上晒出了转账记录，还给自己加了#企业家向赵宇捐出10万#的话题。很少有人注意到，在孙宇制定的捐赠1000万声明的最后，他还写了一条，“以上补助方案我方具有最终解释权”。问苍茫大地，谁主沉浮，姆们姆们姆们。孙宇晨也曾尝试过，不花钱为人做主。比如在明尼苏达事件的最初，他是想为刘强东做主的。以企业家的姿势理解刘强东，这很棒，就像那年跟王小川的对话里，他反复提到，“和我一起开会的嘉宾都是周小川、吴晓灵级别的”。但是，没人关注啊，真的没人关注。能不能花点儿钱刷一下存在感？举目四望，明尼苏达事件中，没一个缺钱的。这难不倒想挥金如土的孙宇晨，他最终选择把钱花1亿元在艺术身上。4比如前两天，有传闻说巴菲特爷爷取消了跟孙宇晨的午餐，郎咸平转发了这条传闻。孙宇晨立刻拎出一锭黄金在郎教授眼前晃了晃，“我叫你一声金角大王你敢答应吗”。如果你看到，他这样频繁的挥金如土，担心如斯快意人生，会不会遭遇财务危机？这么告诉你吧，义士孙宇晨用肮脏的金钱教育这浑浊的世界这么久了，唯一一次确定的大额支出，是他花3000万拍下的巴菲特午餐。围绕着这顿午餐，他发布微博18条，拎出他当年与王小川的宿怨吊打，把微博和推特的封面都换成了他亲手p的自己和巴菲特的合影。眼看着近日热度下滑，他又向特朗普发出了共进午餐的邀请。特朗普还保持着沉默，相信孙宇晨到最后时刻，都不会放弃cue他，这是两个推特男主之间，无声的较量。这是巴菲特作为一个广告位，卑微到尘埃里的一次。义士孙宇晨，在真地花钱的时候，惜金如金。在那些义薄云天挥金如土的时刻，挥出去的本来就是土。贪财好色的花儿街致力于为大家带来更有价值的阅读。原创转载请注明来源花儿街参考(zaraghost)、作者，侵权必究。