编者按：本文来自微信公众号“”（ID：China-Venture），作者杨健楷 袁雨薇，36氪经授权发布。孙宇晨用他最喜欢的大众传媒手段回应媒体关于他已被“边控”的传闻，并试图以此稳定由他主导的虚拟货币“波场币”的价值，不过，他的回应并不能完全澄清外界的疑虑。7月23日晚，财新网报道称，孙宇晨已被边控，同时，国家互联网金融风险专项整治小组办公室已提请公安机关立案调查。7月24日凌晨两点，孙宇晨在Twitter进行了近10分钟的直播，在十分钟的直播中，孙宇晨说自己“人在旧金山，一切都很好。身体还不大好，与巴菲特的午餐会推迟，但还是非常期待。”他特意向网友介绍了窗外的Bay Bridge（位于旧金山的奥克兰海湾大桥），同时也继续介绍了自己的波场币项目。目前，波场币流通市值接近17亿美元，是全球第十大数字货币，但昨天因为传闻影响，市值一度跌超20%。直播在Twitter上有近6万网友观看，点赞超过1.3万。其中有不少币圈人士纷纷力挺；但也不乏网友表示，孙宇晨就是“Clown”（小丑），“可别变成第二个贾跃亭”。在网友为其直播内容争论不休时，孙宇晨于今天上午又发了一条推特：“我现在已经觉得好多了！看来本周五我就能满血复活回来工作了！”而财新网则跟进报道，称孙宇晨一年前已经被“边控”，但在2018年11月下旬出境，至今未归。对于是否被边控，孙宇晨与媒体各执一词。边控消息传出后，孙宇晨这个充满争议的话题人物，将要面对什么？7月23日，原本要赴巴菲特午宴的孙宇晨在微博取消这次会面，并称“本人因突发肾结石正于医院治疗”。此消息一经传出，各路质疑声不断。23日晚间，财新更是爆出孙宇晨因为涉嫌非法集资、洗钱、涉黄、涉赌等问题被边控。消息一出，孙宇晨波场币价暴跌。曾与孙宇晨有过“纠葛”的王小川直接在微博上贴出了“边控”的百科含义。边控是“边境控制”，中国法律术语称为“限制出境”，受到限制的主体可以是中国人，也可以是外国人。只要相关部门认定被限制主体可能涉嫌违法犯罪活动，无需公安机关立案，便可以实施“边控”，以防止被限制主体借出境的机会逃避法律责任。不过，除去出境受限以外，被限制主体日常生活不会受到干涉，而且边控无法跨境约束，只有当被限制主体回国之后，才会受到审查和限制再次出境。边控并不是违法的同义词，它只是表明，被限制主体可能涉及违法行为，但是否立案侦查、是否定罪，并不一定由实施边控的部门决定。身在旧金山的孙宇晨，当下的确不会因为边控而影响生活。不过，即便孙宇晨拿到美国绿卡，只要他回到国内，“边控”措施依然会使得他出境受到限制。近年来，中国加大对金融行业监管力度，商界人士遭遇“边控”的传言也越来越多，其中，币圈和P2P已成为被边控的常客。2018年初，传出数十位币圈人士被边控的消息，“三点钟无眠区块链”微信群可谓名至实归。2018年中，为谨防P2P平台高管跑路，在管理部门加强对P2P平台监管之后，深圳、北京等地的P2P平台高管先后被边控，有的高管是在出国游玩的时候才知道自己“被边控”了。伴随着诸多P2P平台走向终场，甚至有一家杭州P2P主动申请高管边控，以确保清偿退出工作有序进行。除了币圈和P2P高管的大面积被边控，一些富于争议的公司和人物也曾陷入“边控”风波之中。2014年初，快播被举报，北京市公安立案调查并抓捕多人，对王欣实施了网上追逃，并发布了红色通缉令。历经110天，王欣被韩国拒绝入境后，“主动配合抓捕工作组自愿上了回国的飞机”。被传边控，也会让公司和商业人物陷入被动。2017年，王健林被传边控，随后王前往香港拜会前特首董建华，边控谣言由此不攻自破。同年，李彦宏也被传出边控，事后，百度对此作出澄清，称已向政府部门汇报，要用法律手段维护权益。为什么大公司和商业人物都格外注意边控的传闻？对于上市公司而言，边控的影响是非常直接的，边控消息一传，恐慌的投资者便会出逃。以万达为例，在边控传闻发酵之后，万达在港股的上市公司万达酒店发展一度跌近10%，同时，万达发行的美元债同步呈跌势。而对于孙宇晨来讲，边控消息一出，首先会反映在其背书的币上，币价大跌、投资人信心消减，造成的后果难以估量。因而，对于边控传闻的始作俑者，强硬的公司和商业人物都会施以颇大的法律力度惩罚，以杜绝后效。边控事件之后，万达先后起诉了国内多家传播此事的自媒体，要求每家赔偿500万，并在美国起诉国外的造谣者。相比于强硬的万达，孙宇晨在推特上直播，但只是说自己身在国外，并未直接解释边控传闻，也未对财新等媒体提出强硬抗议。孙宇晨通过新概念加分，破格进入北大就读，之后便善于使用社交网络增强自己的影响力。他曾是人人网的“网红”，在微博上也拥有近120万粉丝，拍下巴菲特午餐之后，更是数度登上热搜。不过，现在这位网红创业者正陷入越来越大的旋涡之中。在中国，虚拟货币生意并不合法，监管部门在去年已经将ICO定性为“非法集资”，而且，近来也不断传出孙宇晨公司涉黄、涉赌，媒体称相关部门已经建议公安机关对其立案调查。这些问题的代价，比一顿午餐要贵得多。