编者按：本文来自微信公众号，作者童童，36氪经授权发布。一、在写商业计划书之前，你需要先了解二、在了解商业计划书的大致框架后，，以一个项目为例。FX：这是个关于婚礼人的知识付费性平台项目一是婚庆行业，二是知识付费行业，如：通过艾瑞网等数据平台获取相关行业数据报道，以下是关于《2018年中国在线知识付费市场研究报告》的部分截图，报告从在线知识付费产业的发展概览、环节分析到典型案例分析、发展趋势的梳理，可快速了解整个行业的大致情况。本项目的目标用户群体精准，主要为，具体在后面的产品定位中会详细说明；结合先前了解到的行业情况进行痛点分析。90、95后已成为目前结婚的主力军，因其消费观念、生活习惯等影响，新消费群体已不满足于过去模式化和单一化的婚礼形式，更加追求个性化、多样化的婚礼服务。各新型的婚庆公司、个人工作室等在市场上相继涌现，行业竞争激烈。内容丰富但难以纵深，用户学习效果有限，用户基数大但太过分散。通常情况下，婚庆服务属于单频次消费，需要不断获取新用户，从而获客成本较高。信息不透明，存在潜规则，难于融通；行业格局非常分散，区域性龙头份额极低，降低了从业企业的市场天花板。根据分析出的痛点给出一对一的解决方案，当然，问题解决的模式是项目中都覆盖的，而非脱离项目进行探讨。如，本项目中就提到一个关于消费群体改变的问题，那在解决问题中就提出了差异化运营，项目实际运行中，也的确根据目标用户群体的不同需求进行了个性化的版块设计。从业人员应及时适应社会形态的变化和消费者不同的消费需求，深度挖掘用户需求，形成差异化经营，为新人打造个性化服务。采用多渠道分发的方式，将相关渠道进行全面覆盖，为内容的传播和变现创造良好的外部条件。内容方植根专业领域，针对特定的用户提供特殊场景，能引进专业讲师及高净值的客户，实现高效运转。借助互联网+的模式，深耕服务，逐步提升自身的竞争优势和核心竞争力，多方位增加创收来源，追求效益化最大。内容方借助平台方，对客户信息进行分析管理，采取精准化营销，获取精准流量，有效占领市场份额。分析两个行业目前的市场数据，了解行业规模及前景。以下是关于这个项目的相关数据，基本上在进行行业市场了解过程中，搜集的行业相关报告中都有，这个就不多做解释了～据前瞻产业研究院发布的统计数据显示，2017年中国婚庆行业市场规模已经达到1.4万亿元；预计2019年中国婚庆行业市场规模将突破2万亿元， 2021年将突破3万亿元。确定目标用户群体的类型及与平台方的关系，对整个项目的定调起着关键作用。★ 专业婚策人：在专业细分领域有一定知名度或自带流量；★ 婚策公司：在市场上含有一定品牌知名度及影响力的机构。★ 婚策人：已入本行业并希望获得更多专业技能的；★ 婚策公司：希望借助第三方平台获得流量共享及开拓多元性盈利模式的渠道；★ 小白用户：无婚庆相关经验，但希望借助专业平台学习获得专业技能或通过平台，自身操办婚礼等。了解并分析公司项目的主营业务、核心业务及后续的业务驱动模式。1、本项目以婚庆教育为核心理念进行布局，形成“课程内容服务+在线学习+社区服务”的纵深结构。主要包括：（1）邀请专业高质量讲师研发在线课程，以app为载体，输出相关视频内容；（2）开展社区，搭建志趣相投的优质人脉生态圈；（3）根据数据分析及行业现状，不断延伸其他业务模式。2、本项目业务布局分析图，如本项目主要的产品模块是课堂、社区和学习中心，同时介绍每个模块（课堂）的模式、内容、授课类型、内容形式和课程形态等。根据每个模块的业务模式进行简要的介绍。，根据用户流量池后期可能延伸的业务形态，如广告收入、社群电商、行业招聘、定制化内容等。不同项目延伸的业务模式不尽相同。利用端口流量，进行垂直商家的广告合作或平台内容方的渠道合作。利用社群机制，筛选有付费意愿的受众，通过有价值的内容吸引用户付费购买，结合知识服务完善商业模式。根据城市创建线下集会，将平台流量进行下沉，可进行线下授课或实体书出售等。根据平台婚庆人的需求，开通人才的输送服务；招聘方入驻平台须提交一定的费用。根据用户需求，开设悬赏类业务，用户可于本版块进行需求的提交，内容方进行投标定制。描述公司项目的盈利模式，这点很重要。1、如本项目前期最主要的盈利模式来源于视频课件的利润分成，根据用户签约的身份来判定利润分成比例；新项目初期，为引进行业内优秀的内容创作者，会推出一定的优惠机制，并设置一个优惠期；同时，为保障公司的营销成本及内容方持续的内容产出，会设置一定的考核标准。2、后期根据项目的延伸设置不同的盈利模式。这对运营人员来说，并不是一件难事，可通过以下几个因素来进行分析：本项目就根据目标用户群体（需求方/内容方）的划分进行优势的分析：专业细分化付费平台能有效降低用户筛选内容的时间成本。通过技术支持及运营指导，根据学习习惯，实现内容/讲师精准化推荐，在节省无效预览时间的同时，鼓励用户在线学习并保持知识进阶。：平台邀请行业专业讲师入驻，打造高质量、标准化的课程体系；同时，设立内容筛选体制，用户可对课程内容进行评分并根据课程难易程度进行等级的划分。平台除提供特定婚庆教育类知识产品外，特别开设学习中心版块，为用户的学习路径提供记忆功能，学习清单等，帮助用户梳理学习轨迹，促使学习规律的形成，有效完成学习闭环。：平台开设社区版块，用户可于本版块创建话题、发帖、评论等，有效聚集志同道合的商圈，共同学习，提升专业技能。全民内容输出模式从个人博客到自媒体，其价值在逐步稀释；与专业平台第三方合作，能与其共享平台流量并享受专业服务。平台提供从选题、上线到宣传的全流程服务，帮助内容方更高效的进行视频内容的产出，并有效维系与用户的关系，如平台补贴、内容精准推荐等。内容方可于平台社区版块与用户进行有效沟通，从中获取有益信息，更好的打磨产品，促成内容产出的变现。依据平台资源，更好的优化课程内容、建立多元化思维模式，延展商业变现路径的可能性。为更安全的保护用户账号，防止被盗；一个手机号仅限绑定一台手机设备，若用户需要更换绑定的手机设备，则需要前往个人中心-设置-绑定手机设备进行申请提交。平台引进防录屏安全软件，全方位保护原创视频内容。（1）课程的标准化体系（2）用户预期管理如果是新项目，暂无运营数据的话，这块可省略不行。主要介绍公司的管理层，如董事长、项目经理人、总经理等阅历。介绍公司组织架构，如，公司部门分类、岗位人员数量，也可附上各岗位薪资情况等。类似于本项目知识付费型平台，也可增加师资介绍，作为平台的一大优势。这块需要财务配合，不外乎如下几部分：你可以规划好运营的部分，运营主要涉及到营销推广费用，可根据项目的运行周期，合理预测。标明融资金额及出让股权的百分比。以上是关于个人对商业计划书拟写的浅谈，希望大家看了之后能对商业计划书的拟写有个大概的了解，不至于无从下手，最主要还是思维的模式，至于具体根据负责的项目情况进行细化，谢谢！本文由鸟哥笔记春羽计划出品