编者按：本文来自36氪「」，作者：牛晓通。作者 | 牛晓通编辑 | 梁辰宁德时代的合作伙伴中又多了一位车企巨头——丰田汽车。17日，丰田官方发布消息称，宁德时代与丰田在新能源汽车动力电池领域建立全面合作伙伴关系，双方将在电池新技术开发和电池回收再利用等多个领域进行探讨。成立于2011年的宁德时代是目前全球最大的动力电池生产商之一。根据高工产研锂电研究所的统计，2018年，宁德时代以22.64%的出货量比例位于动力电池企业第一名，松下和比亚迪位列其后。丰田加入后，宁德时代的“盟友”几乎聚齐了全球所有头部车企。中国车企中，宁德时代的合作对象包括上汽、东风、北汽、吉利、广汽等传统车企，以及蔚来、威马、拜腾等造车新势力品牌。外资品牌中，宝马、大众、通用等也都是宁德时代合作伙伴。丰田正在加速新能源汽车的布局。此前丰田曾表示，计划在2020年之前，将中国的混合动力汽车比例地提高到3成以上，并且将在2020年推出自主品牌的纯电动汽车。宁德时代也需要新的合作伙伴助力。根据宁德时代年报的数据，2015年到2018年，宁德时代的毛利率连续下滑，分别为38.64%、43.7%、36.29%、32.79%。2020年，新能源汽车补贴将全面退坡，届时位于产业链上游的宁德时代将会面临更高的成本压力，同时新能源汽车行业也将迎来变数。面对这种变化，电池供应商和车企未来还需要更密切的合作。