当国家粮食安全“压舱石”遇见阿里巴巴，会擦出什么样的火花？7月16日，在黑龙江省委书记、省人大常委会主任张庆伟，省委副书记、省长王文涛与阿里巴巴集团董事局主席马云的共同见证下，黑龙江北大荒农垦集团总公司与阿里巴巴集团在哈尔滨签署战略合作协议。这项合作是黑龙江省人民政府与阿里巴巴集团达成战略合作的重要成果之一。接下来，围绕阿里巴巴“亩产一千美金”计划，北大荒农垦集团与阿里将在数字农业、大数据、电子商务、云计算等领域开展深入合作，探索“数字+产业+商品”合作模式。黑龙江北大荒农垦集团总公司与阿里巴巴集团在哈尔滨签署战略合作协议张庆伟强调，阿里巴巴来到黑龙江意义重大，借助阿里巴巴集团数字经济领域的优势，双方共同建设“数字龙江”，将成为政府职能转变、营商环境法制化的重要契机。黑土地上的黑龙江，产出的商品粮总量居全国之首，“中国十大好吃米饭”有一半来自这里。北大荒农垦集团拥有4300万亩耕地，占黑龙江耕地面积20%以上，是全国最大的商品粮生产基地，商品粮调出量约占中国各省粮食调出总量的四分之一。马云在签约现场表示，阿里巴巴投资必过山海关，首战最东北，与黑龙江签约项目近期要见效。希望从思想观念、市场推进、技术方面，真正激活东三省的机制。他特别提到，要通过数字经济，建立新型的农业供销合作体系，为农民和消费者带去好处，用数字经济来推动市场改革。阿里巴巴的“亩产一千美金”计划，将从货品、营销、服务、人才、科技等多个方面为北大荒农垦集团“上云”支招。作为北大荒发展战略性转型的重要支撑，双方未来将就数字化经济推动北大荒全面提升产业竞争力、增强农业产业可持续发展能力作深入探讨，共同打造中国农业发展新模式。阿里巴巴农业发展部总经理黄爱珠透露，阿里将与黑龙江政府、北大荒农垦集团一起共建“淘乡甜数字农业标准示范基地”，面积将覆盖5万亩良田。同时引入粮食分级和产业联盟标准，培养当地电商人才，并通过阿里线上、线下全渠道销售资源提升北大荒品牌，从产、供、销等多个环节推动农产品全链路数字化升级和数字化溯源能力，预计推动北大荒线上销售增长10倍以上。以物流为例，双方计划合作形成产业联盟，在黑龙江建设产业集群仓，服务本省优质农产品“走出去”，并依据大数据算法，在长三角、珠三角、华中、西南等多地建立粮食销地仓，降低黑龙江稻米销售过程中最重要的物流成本，提升配送时效。此次与北大荒农垦集团携手后，2018年3月阿里巴巴推出的“亩产一千美金”计划，将在黑土地上全面“加码”。去年9月，黑龙江响水大米“开镰”去年9月，响水大米“开镰”，一万亩核心产区的响水大米通过农村淘宝进入城市餐桌，标志着“亩产一千美金”计划正式落地黑龙江。今年5月，海伦玉米也通过“亩产一千美金”计划打响了“鲜食玉米第一品牌”，短短两个月内，为1480家海伦贫困户每户增收1000元以上。“利用好数字经济，把东三省的农产品直接连通到消费者。”马云说，只要对社会有贡献的事情，我们就应该要这样去做。