编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：牛晓通。作者 | 牛晓通编辑 | 梁辰亟需转型的宝马终于迎来了新任掌门人。当地时间7月18日，宝马集团宣布齐普策（Oliver Zipse）将接替科鲁格（HaraldKrüger），从2019年8月16日起担任宝马集团董事长。根据，科鲁格在7月初告知宝马监事会主席，自己将辞去董事长职务，不会寻求连任。1991年，齐普策以实习生身份加入宝马公司，2015年成为宝马集团董事会成员，目前负责生产部门。在职期间，齐普策担任过多个管理职位，包括宝马牛津工厂总经理和企业规划与产品战略高级副总裁。“齐普策是一位具有决定性战略和分析能力的领导者。他担任宝马董事长之后，可以为宝马集团提供未来发展的全新动力。” 宝马监事会主席Nobert Reithofer表示。科鲁格执掌宝马期间，宝马的业务表现不尽人意，因此齐普策也被视为带领宝马转型的重要人物。在豪华车领域，宝马在过去几年和奔驰的竞争中也失去了领先的优势。宝马集团今年第一季度净利润下滑达74%，汽车业务自2009年以来首次出现亏损。3月份，宝马宣布了一项成本节约计划，希望通过放弃部分车型和简化开发，在2022年底前削减140亿欧元的成本。有观点认为，科鲁格领导下的宝马错过了电动汽车发展的最佳时机。此前，宝马曾推出i3和i8两款i系列电动汽车，但市场反馈平平。相比燃油车，宝马始终更青睐燃油车和混合动力车。宝马研发总监Klaus Frölich在中表示， 欧洲人根本不待见纯电动车（BEV），燃油车至少还能续命 30 年。“ “没有消费者对纯电动车有真需求，一个也没有。””认为，科鲁格“过于谨慎”的策略也导致其错过了发展电动汽车的时机，已经失去了在燃油车领域的领先优势。尤其是在面对特斯拉的竞争时，宝马没有表现出明显的竞争力。带领宝马重回豪华车领域的领先地位，积极应对特斯拉的竞争，这些都是摆在55岁的齐普策面前的问题。