编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：程潇熠。作者 | 程潇熠编辑 | 梁辰7月19日，宝马集团在中国创新日活动上与腾讯签订合作。计划共同建立高性能数据驱动平台，以将自动驾驶所需的实时数据和虚拟数据整合起来，实现宝马2021年量产L3自动驾驶车型的计划。宝马集团认为腾讯是中国处理数据最多的公司。腾讯集团云与智慧产业总裁汤道生在现场表示，“腾讯希望做产业的助手，用20年来积累的技术能力让各个产业有数字化升级。”目前腾讯已经与宝马、奔驰、奥迪、一汽21家车企达成合作。图：腾讯集团云与智慧产业总裁汤道生对于宝马而言，与腾讯在数据方面的合作也是其发展自动驾驶的重要一环。此前宝马集团已完成了自动驾驶领域5G移动通讯与高精地图的布局，分别与中国联通和四维图新达成合作。中国将成为宝马在自动驾驶方面发力的先锋市场，该公司计划在2021年在中国量产搭载L3自动驾驶功能的BMW iNEXT车型，并同时开展L4级自动驾驶车队测试。宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐先生表示，“2018年，中国已经超越美国成为第一的新能源汽车市场，我认为中国将先于美国实现智慧城市。” 根据市场调研机构 IHS Markit 预测，到2040 年，全球将有超过3300万辆自动驾驶汽车销售，其中中国将售出超过 1400 万辆自动驾驶汽车，占全球总销量的 44%。而自动驾驶使汽车不再是独立的个体，而让车与城市、人的关联更加紧密，以往的本地建厂全球销售模式已经很难复用，因而自动驾驶本土化十分重要。宝马集团驾驶辅助与自动驾驶研发高级副总裁傅科齐表示，中国的环境和监管制度与西方国家都不同，因此需要训练汽车能适应本土化环境，所以跟中国企业的合作是必经之路。 图：左为宝马（中国）服务有限公司总裁魏斯麦，右为宝马集团驾驶辅助与自动驾驶研发高级副总裁傅科齐宝马自动驾驶研发人员告诉未来汽车日报，将来宝马将与相关合作企业建立自动驾驶平台，通过统一系统终端来保障路上自动驾驶汽车的安全。宝马旗下BMW、MINI两个个品牌，截止目前在华销量350万辆，同比增长17%。2018年5月宝马在上海获得上海市智能网联自动驾驶测试牌照，可作为国际整车厂在中国进行 L4 级测试。