编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：潘磊。作者 | 潘磊编辑 | 梁辰造车新势力正在起变化。根据第一电动的统计，6月份小鹏汽车单月上牌量2989台，远超威马汽车的2098台和蔚来汽车的1794台（ES8+ES6）。7月22日，小鹏汽车相关负责人给未来汽车日报的一份表格显示，该数据相比乘联会的数据略高（2832台），但没有给出更多评论。根据公开数据，这是继4月和5月之后，小鹏连续第三次登顶造车新势力的上牌量排行榜。考虑到威马的交付量中还包括了899辆的租赁用户（主要在海口上牌），蔚来的ES6当月才刚启动交付，产能爬坡需要时间，在未来的几个月里，小鹏汽车都难有对手。这让何小鹏完成了”神算”般的表演，因其当初津津乐道的“慢就是快”似乎正在应验。从路线角度看，这跟小鹏的特斯拉式的打法有关——视OTA（Over－the－Air Technology 空中下载技术）为核心竞争力，换句话说就是智能化程度更高。小鹏汽车相关人士22日上午告诉未来汽车日报，除了测试版本之外，相关操作系统发布半年迭代了9次。从某种程度上说，这与用户对一款“智能”汽车的期待相符合，尽管这种期待多数来自于特斯拉完成的市场教育。威马汽车也有不错的智能化配置，但在OTA上还没有小鹏走的那么快，也没有后者那么高调。同样的情况还出现在蔚来汽车上，3月初才披露Nio Pilot 1.0 beta版，6月10日迎来真正意义上的升级，新增了包括高速自动辅助驾驶在内的7个功能，并把Nio OS升级到2.0版本。但这还不是全部。特斯拉已经不断通过释放国产消息，以及频频调价来试探市场风向，这让与特斯拉有部分定位重叠的蔚来承压。相对而言，小鹏汽车在品牌层面还不用直接对位特斯拉，同时相对于威马又在智能化上领先了半个身位，这让其交付量连夺第一。但也不是高枕无忧。2020款G3因为“低价入市”引发的波折，以及对销量造成的影响，可能会在7、8月份的交付量中得以体现。这意味着新造车虽然已经出现了一些分化的苗头，但只是一个开始，大结局还远未到来，所以谁都不敢高兴太早。