编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：李梓楠。作者 | 李梓楠编辑 | 吴岩7月24日，小鹏汽车公布G3 2019款车主专属权益详细实施细则。未来汽车日报（ID：auto-time）从小鹏汽车方面获悉，1万多名老车主中绝大多数已接受新的补偿方案，并对方案的诚意表示肯定。酝酿多日的小鹏汽车G3老车主维权事件，或暂告一段落。细则内容显示，小鹏汽车为G3 2019款车主提供两种可选方案。方案A为车主提供价值1万元的10万积分，可用于车辆保养、车辆充电及车主亲属增购小鹏新车抵价等。方案B是给予G3 2019款车主“三年六折置换保值权”，即车主在3年后可将其符合标准的G3 2019款车辆按照裸车价格的60%置换给小鹏汽车，并补差价购买新车。方案一经选择，将不可更换。细则还规定，选择方案B的车主需在车龄满34个月后（以G3 2019款新车发票日期为准）的120日内行使“置换保值权”，且进行置换的旧车需满足行驶不超过8万公里、无重大事故损伤、无重大改装等条件。小鹏汽车将在10个工作日内，通过官网开始收集车主的方案选择。对于在方案手机截止日前3日仍未进行选择的车主，小鹏将再次提醒，截止日后仍未选择方案的车主将被视为放弃权益。此外，2019款G3已下订但未提车的车主，可自主选择是否转订2020款车型。由于用户订单及相关贷款及保险情况各有不同，小鹏汽车将与用户分别沟通单独处理。若用户选择2019款车型，在车辆交付后也享受与当前已提车用户相同的权益。但目前，北京地区40多名车主仍对补偿细则中部分条款存有疑虑。部分车主认为此举是“把车主跟小鹏强行绑定”和对车主的“最后通牒”，如果车主不在两周内认可小鹏的方案就无法得到任何补偿。也有车主认为3年8万公里的车辆置换标准“折算下来每天不能超过74公里，根本不够用”。部分车主告诉未来汽车日报（ID：auto-time），将继续与小鹏汽车沟通，寻求更合理的解决方案。针对车辆置换标准的质疑，小鹏汽车对未来汽车日报（ID：auto-time）作出回应：3年8万公里的行驶里程限制符合行业平均水平，而且已经较为宽松。目前大多数2019款G3的实际使用时间不足半年，因此用户有充分的时间及剩余里程去规划车辆的使用。此外，小鹏方面告诉未来汽车日报（ID：auto-time），二手车3年保值60%符合主流合资车企燃油车型的水准，远高于目前二手电动汽车的市场价格，这已是小鹏“目前能给出的最大诚意”。小鹏汽车之所以推出这样的权益，一方面是基于对产品本身的自信，另一方面也是希望展示出小鹏对“鹏友”的诚意和重视。以下为细则原文：