编者按：本文来自微信公众号“”（ID：dongdong_note），作者懂懂本尊，36氪经授权发布。近日来，通过各方媒体的报道，外界基本上对于北京、广州等地小鹏汽车车主维权的原委有了一定了解。据悉，目前上述两地的车主仍在等待进一步的解决方案，事情的发展依然在媒体的密切关注之中。实际上维权事件发生前，小鹏汽车方面曾给出了一个补偿方案：从7月12日起，所有个人车主在3年之内增换购小鹏汽车任何一款车型时，在享受拟购买新车当期所有促销政策权益的基础上，额外享受10000元专属补贴权益。但是这一方案并未得到上述城市“鹏友”的谅解，导致之后的维权行动中，不少车主要求官方“退车”、“加里程”。从消费者的角度来看，维权是因为感觉自己受到了欺骗，尤其是那些刚刚提车的新车主；而潜在消费者也可能产生疑虑：这样的“高频度”和“优惠”地更新换代，是否自己买车时也会遭遇同样问题？由此可见，维权事件引发的连锁反应理应引起企业的重视。本身新能源造车势力在造车经验上就存在不足，而面对新能源车主的消费心理，再次凸显了“初生牛犊”的懵懂。目前，小鹏汽车显然失去了一部分“鹏友”的信任，这对其后续新车上市，包括其他新造车势力的销售是否会产生负面影响？新能源车企又该如何规避这方面的风险，既能维护老用户、又能满足新用户的需求？或许，走进“鹏友”群体，听听他们的心声，会是一种很好的方式。“买车和买房一样，难不成买后跌价，还能找经销商退钱吗？”这是微博上一则评论此次小鹏新款G3事件的用户留言。显然，这样的观点成功激怒了更多“鹏友”。在讨论群中，一位来自广州的车主黄先生表示，能够说这样的话，说明这位用户并没有买过车，是完完全全站着说话不要疼的行为。黄先生表示，“我能理解科技的不断更新迭代，但是谁见过五月份刚拿到的新车，七月初就迭代了？ 况且还是质一般的飞跃。”黄先生告诉懂懂笔记，他从去年便开始关注小鹏汽车，作为最早“尝鲜”订车的车主，他曾给予小鹏汽车100%的信任。“不然我也不会心甘情愿，当第一款车型的小白鼠。”“综合续航351公里并不出色，只是勉强够用，有500续航肯定更好。”黄先生表示，当初订车时，只有这一个351公里续航的版本，出于情怀与信任，他今年5月喜提“2018技术”的2019车型时，并没有其它想法或者异议。但让他完全没想到的是，520公里续航的车型在他提车后一个多月便悄然上市。而且在提车时，销售公司、官方平台完全没有透露丝毫关于高续航新款车型的信息，“如果有个预告，哪怕补点儿价，我也愿意等一两个月，毕竟续航里程更重要。”而一位参与维权行为的微博网友刘先生则在交流中表示，自己是一名新“鹏友”，是7月6日刚刚订的新车。然而，他还没有拿到综合续航351公里的2019款新车钥匙，综合续航520公里的2020款车型就在几天后上市了。“就差那么几天，在订车的整个过程，销售人员没有提及任何长续航新款车型的信息。”他感觉自己订购2018款的车型完全是被蒙在了鼓里。“如果新款车型上市在即，而且有如此明显的续航提升、技术升级，应当告知顾客，给顾客提供更多的购买选择。”新款上市的消息似乎成了一个秘而不宣的“重磅炸弹”，这不免让刚刚提车、订车的“鹏友”产生“被骗”的感觉。更有车主认为自己成了清库存的冤大头，这或许才是事件中，部分车主们难以释怀的关键点，“买卖是你情我愿，小鹏的做法说不上违法违规，但让我感觉十分不厚道。”刘先生表示。然而进一步引发一些“鹏友”愤怒的，是在线下维权行动的同时，他们发现线上部分汽车论坛中车主发布的维权帖子，有一部分被无故删除，这导致了部分车主情绪更加的愤怒，甚至在朋友圈、微博上采取辱骂、人身攻击的方式。一位情绪激动的车主在网上留言，作为“鹏友”，当时出于信任和情怀购买了上市仅半年就被淘汰的车型，如今又看到官方提出三年内增换购车型可以优惠一万的安抚方案，更为激动：“鬼知道它一年要淘汰几代车型，换一批人坑行不？”随着部分媒体的跟进报道，显示有小鹏汽车销售人员承认，早在今年的5月初就已知晓公司即将推出新款车型，但由于跟公司签署了保密协议，所以才未告知消费者这一消息。这样的消息或许已经无法去证实，但是在消费者看来，销售门店的工作人员如果说没有提前知道新车型的消息，几乎是不可能的。在这种情况下“守口如瓶”地推销老款车型，无疑更让“鹏友”及广大粉丝感到不满。有网友表示，即便是主流品牌的手机产品，也很难见到上市半年就迭代的旗舰机型，何况汽车绝对是家庭消费的“大件”了。那么，相对于那些主动维权、情绪失控的愤怒车主，其他情绪平和的老车主和准车主，看到铺天盖地的新闻又是做何感想呢？当懂懂笔记来到小鹏位于深圳坂田的城市服务中心时，并没有发现类似的“退车”标语和维权横幅。相比五月中旬时的热闹景象，如今的城市服务中心展厅只有寥寥数人。在售后服务区域内，懂懂笔记见到了几位前来检查、维修车辆的“鹏友”。其中一位因为车辆无法充电前来检查的车主表示，两天前他就曾询问过，新款车型上市后，2019款车主能否有相应补偿的政策。“退车就不用想了，从法理上讲小鹏没问题，但从情理上讲真的是大错特错。”这位车主告诉懂懂笔记，近来一些支持、购买小鹏汽车的车友，已经被周围朋友笑称“人傻钱多”，他也受到了周围几位朋友的善意揶揄。这位车主坦言，自己近一年来一直在关注国内的新能源造车企业，也希望国货当自强。一开始他关注的车企有威马、小鹏以及拜腾，此后看到不少小鹏造车情怀的报道，决定在2018年中订了这台G3，并于今年初提了新车。“我是一名职业经理人，虽然收入还可以，但钱也不是天上掉下来的。”相比许多激进的网友，这位车主显得比较理智。他认为，即便参与维权、抗议，最终结果恐怕也是于事无补。车企既然能够如此快的推新，想必有相应的应对措施，“那些前台负责销售的小弟小妹，也都不是定价、推新的决策者，大家来闹他们真心没用。”另一位前来城市服务中心检修车辆的车主，谈到这个话题时略带愤慨，表示会一直留意小鹏汽车后续出台的一些补救措施和方案。但是对于“三年增换购减一万”的方案，他表示没有意义，这种补偿很难让刚刚提车的车主们满意。“如果最终真的只有现在这样一个补偿方案，我就只当是一次性消费了。”他告诉懂懂笔记，这台G3是家里的第二台用车，在尚未提车之前，自己还经常向身边的亲友“安利”小鹏汽车。在他看来，这次新款G3的定价事件以及官方毫无诚意的“道歉”、补偿政策，让他对小鹏汽车彻底失望，“以后谁问起来，我都不会再推荐小鹏汽车，半年之内就降价迭代的情况，能理解才怪。”相比新闻中那些激进的“鹏友”，这几位车主似乎已经没有太多的火气了。但理智中，无不透露着一丝丝的无奈。可以说，小鹏汽车此次推新、定价的决定，或许并没有违反“消法”中的相关规定，但却实实在在伤了车主、粉丝的心。就像在城市服务中心另一位年轻车主说的那样：“过去很多鹏友可以为小鹏两肋插刀，网上任何负面质疑都能义不容辞怼回去。但现在，我只想插小鹏汽车两刀。”那么，面对“鹏友”的愤怒、失望、无奈，意向购车的潜在顾客们又是如何看待的？在小鹏汽车深圳城市服务中心内，寥寥无几的看车顾客中，有一位正在测试G3语音交互功能的顾客，引起了懂懂笔记的注意。在闲聊攀谈中问及是否打算购买这款新车型时，对方立马摆了摆手连声回答：“我就是过来看一看，还在考虑和比较呢。”这位中年男士表示，他试驾过很多款新能源车企的车型，小鹏G3算是造车新势力中性价比比较高的一款车。“很有科技感，但是现在这款新车型惹了这么大的争议，我也拿不好主意了。”他告诉懂懂笔记，他本人喜欢小鹏G3的整体设计和造型，然而他的妻子却有不同的意见。爱人告诫他，既然小鹏在推出新车型、制定售价时没有考虑老用户的感受，日后在售后服务方面可能也会出现同样的问题。因此，爱人的意见成了他选购这款电动汽车的最大阻力。“我现在也不好说，确实担心过了一段时间后，这个企业会故技重施，再推新的迭代车型，价格还会降低。”现场一位看车女顾客表示，现在确实被负面新闻影响了很多，尽管喜欢这款车，但预订前还是会三思而后行。“真不知道现在预订是不是最合适的时机，还是想观望下，怕年底前再有新的变化。”在不少鹏友看来，一次新车型的“增配低价”，毁了自己对一个新能源车创业品牌的好感和情怀；而在一些铁杆“鹏友”看来，谁能无过，只要能把车造得更好就是对广大“鹏友”的慰藉。在和一些业内人士交流时，也可以听到一些不同角度的声音：这次推新对于小鹏汽车而言，是要“活下去”。其中，自有新造车势力很多无奈以及难言之隐。类似的现象，包括特斯拉等“老品牌”也曾发生过，显然这并非是车企们的无心之举，只不过是大家在“活下去”和“得罪一些用户”之间做了一个选择罢了。何小鹏在创业之初，曾经说过这样一句话： “敬畏传统，是我进入互联网造车后的感悟。” 由此可见，作为创始人，他已经意识到对百年汽车工业应抱着何等敬畏之心。当然，这一次部分“鹏友”的维权，应该会让他和小鹏汽车更加深彻理解敬畏的含义，也相信小鹏汽车能够从负面的泥沼中拔出腿来，尽快找回曾经的自己。