文 | 秘丛丛编辑 | 黄臻曜“比如自动驾驶汽车已经撞死3个人了。”不同于其他人的AI乐观主义，皮埃罗·斯加鲁菲（Piero Scaruffi）认为人工智能还是来得太慢了。皮埃罗是硅谷人工智能研究所的创始人，被誉为“硅谷精神布道师”。此前，其写作的《硅谷百年史》已经成为研究“硅谷模式”的重要参考书籍。“”皮埃罗觉得现在的AI产品，比如机器人，它的智能非常有限。究其原因，或许是计算机的运算速度拖了AI的后腿。而计算机之所以难以提速，又和摩尔定律的日渐失效有直接关系，即芯片上的元件尺寸不可能无限制缩小。2016年英特尔宣布，不再生产超越7纳米的芯片产品，就说明芯片的物理层面已经接近极限。如果摩尔定律的效用不再，那么依靠高性能硬件设备的深度学习等暴力型AI，就即将告别高速发展了吗？对于这个问题，皮埃罗没有给出确切回答，但他不否认摩尔定律正在失效。AI的发展虽然进入瓶颈期，但人机互动却越发频繁，这在一定程度上将减少人际交往的必要性。皮埃罗曾说，“就像我曾是电视机的产物，而现在的孩子是智能手机的产物，技术的优缺点并存。它会创造一些机会，也会带来一些问题。”皮埃罗对36氪说。除了这些远虑，AI也有近忧，比如安全问题。前不久美国旧金山通过法令禁止政府使用人脸识别技术。但皮埃罗认为这并不会阻碍AI的发展，因为人脸识别技术只占AI的一小部分，这不应成为AI研究的重点领域。皮埃罗对创新的敏感始终如一。近几年他敏锐地捕捉到“和平科技”这个概念，并积极探索该产业能否引发新一轮社会变革的可能性。他携资深媒体人牛金霞深入斯坦福和平创新实验室，写作了新书《科技与和平》，呈现了科学家们测量“积极和平指数”的10年研究成果。在大数据时代，“和平”不再囿于传统层面的释义，而是用来衡量人与人之间的合作。皮埃罗表示，目前和平科技虽然还只是雏形，但对于未来的智能城市或许很重要。“和平科技能推动人与人的协作，打造解决社会问题的创新平台。”皮埃罗很看好它的未来前景。图片来自东方IC以下是访谈部分（经编辑）：我觉得AI被夸大了，现在当人们谈论人工智能时，大多谈论两个极端，一个极端是“好莱坞（电影）AI”，这也许能在一千年内实现，但肯定不是现在。另一个极端是自动化系统被称作AI。现在洗碗机和工厂里的机器人有区别吗？ 按下洗碗机的按钮，它就开始洗碗，按下机器人的按钮，它也会执行对应的程序。很多自动化系统说自己是AI，只是为了时髦并且方便融资。有时，我问Siri很简单的问题，它能给出回答。但是我问它，你是怎么知道答案的？这个问题对于核实回答的准确性很重要，它却无法回答。在硅谷，很少有人把自动化称作AI，他们对于什么是AI很谨慎。目前的机器人，比如酒店机器人它们比20年前的好，但是智能非常有限。我在旧金山看到的酒店机器人，它能带你到想去的楼层，但是如果你改变了房间号，就可能犯错。目前它们最大的优势是帮人搬运行李。总而言之，我们现在不必害怕人工智能，而应该害怕人工“智障”，比如自动驾驶汽车已经撞死3个人了。这是荒唐的。电脑总是比你快，七十年前第一台计算机就已经比数学家快了。那又怎么样呢？没有任何意义，人类制作机器就是为了让它做自己做不到的事情。但是速度也可能是个问题。例如股票市场上，如果所有电脑一起决定出售股票，最后整个股市就崩盘了。在这种领域，人们并不想机器做出即时反应。这是一个很好的考虑，我不知道确切答案。摩尔定律确实正在失效，为什么13年前，图像识别、语音识别、自动翻译等技术才陆续出现？因为计算机不够快。有时，你会看到自动驾驶汽车移动起来有些卡顿，也是因为计算机的运算速度跟不上AI的发展速度。（这就造成了）即便未来AI有了飞跃发展，落地也是难题。这是一个很严重的问题，我们可以从机器人的发展上观望变化。图片来自东方IC我认为恰恰相反。深度学习和AI出现时，人脸识别技术并不存在，它只占AI的一小部分。如果人脸识别技术成了很重大的应用领域，可能太多企业只研究人脸识别，反而会阻碍研发AI其他领域的发展。这很难回答。当我还是个孩子的时候，我们家买了第一台电视机。但我的妈妈意识到它就只是让孩子一直看电视了。我就是这台电视机的产物。技术创造了一些机会，也带来了一些问题。但总的来说，我认为技术已经进步了，现在的生活肯定比祖辈好得多。所以，技术不要后退，我可不想回到过去的时代。生物技术正在创造一个新的学科，长寿科学是生物学和计算机科学的融合。我认为人们想活得更久更健康，这是最大的商机。人工智能被夸大了，但生物技术并没有。它的力量是不可思议的，结果也将是惊人的。现在，生物技术的发展带来了好处，比如可能治愈癌症、检查血液等。20世纪60年代，美国和欧洲出现了“婴儿潮”——一个家庭会养很多孩子。整个社会经济都在顺应这种现象，玩具和动画产业都在那时兴盛起来。同理，如果整个社会进入老龄化阶段，那么一切也会随之发生改变。现在日本和一些欧洲国家已经出现老龄化问题。特别是日本，有很多老人需要照顾。不是多段式人生，可能有现在不存在的新阶段。我猜测老年人仍然能够工作，我父亲在我这个年纪已经退休了，但我现在依旧在工作、写作和旅行。现在90%的工作都能通过电脑完成，以后会变得更简单。具体怎么做我不知道，如果我知道就去创业了。但是日本的老龄化问题确实是危机，因为退休人群越来越庞大，但政府还没想到怎么利用好这群人。图片来自东方IC这是非常重要的问题。我们仍然有学校，而学校培养专家，这是个大错误。当然，涉猎所有的领域是不可能的，但现在你必须要了解更多领域。这个时代，我们很容易成为某个领域的专家，你登录谷歌搜索资料就能知道很多事情，但是了解很多不同领域的知识是很难的。就像缔造如今Apple的乔布斯，他先后打造了麦金塔计算机、iPhone、iPod等产品。但是你猜怎么着？他并不是计算机科学家而是一个设计师。通常提到和平，我们想到的是人们不互相残杀。这本书里所说的“和平”，是用来衡量人与人之间的合作。目前可以通过统计互动的次数以及合作创造的成果来测量“和平”，比如一起聊天，一起做个桌子，或者建立一家公司。这就是斯坦福大学和平创新实验室正在研究的概念，它是该领域的首家研究中心。皮埃罗：我们仍然需要依靠人工测量人际间的互动，现在AI系统做读取和分析不太可靠。在普通的对话中，观察员会坐在一旁记录交谈者的表现，比如他们是否不开心，是否精力集中，最终是否达成一致的结论。这些都是“积极的和平”（积极的人际互动）的量化指标。今天这项技术的商业价值是零，因为它仍然只是实验，但它可以用在军事和智能城市方面。迄今为止最好的案例是应用于军事领域，很多当地人不喜欢外来士兵，人们看到他们拿枪就会觉得很危险，那么这就是在制造敌人而不是朋友。美国军队由此发展了一套测量军人和当地人互动的系统，从而提高他们之间的“和平”。我一直反对智能城市，因为它计算汽车、建筑物，控制交通和电力，让城市几乎像一座监狱，一切都受到精确的控制。而“人”在哪里？我们希望智能城市推动人与人的协作，而和平科技成为解决社会问题的创新平台。我们最大的梦想是重新设计城市，为人们提供可以合作的技术。另外还可以设计游戏让人们玩，通过虚拟现实展现人们之间的互动，这也是测试“和平”的一种方式，同时省去了数千万的投资成本。图片来自东方IC「少数派的未来猜想」是36氪一档关注科技、小趋势的全新栏目。在这里，我们会采访拥有聪明大脑的少数派，深入解读他们对未来的猜想。虽然少数派们的面孔不一，可能是书籍作者、创业者，也可能是科研领域的行业专家。但相同的是，不论是大数据、云计算、还是无人驾驶和5G，他们预测未来趋势的灵感会在这里闪光。「PS：如果你所在的公司与最前沿的科技、最新的商业模式、以及未来的趋势变化息息相关，并且正在寻求报道，欢迎联系我们。另外，如果你愿意业余时间做一些上述方向的编译工作，成为36氪《少数派的未来猜想》栏目的一名志愿者，也欢迎联系我们，我们会为成功入选者不定时放送独家福利。（联系人：秘丛丛 micongcong@36kr.com，请附上个人简历或公司相关资料）」