7月18日,红星美凯龙宣布以增资和收购股权方式战略投资银座家居,前者共计获得银座家居46.5%的股权。交易完成后,红星美凯龙与鲁商集团将各以46.5%的持股比例共同控制银座家居。此次战略合作是我省国企混改重点项目之一。包括混改在内,当前山东多项国企改革持续深入推进,加快形成高质量发展主导优势。记者从省政府新闻办7月22日召开的发布会上获悉,通过加快转型升级、加强经营管理,省属企业有效克服经济下行不利影响,实现市场开拓和经营效益同步提升,上半年主要经济指标均创历史最好水平。在省国资委主任张斌看来,2017年、2018年连续两年的高速增长后,今年山东省属企业经济效益进入“高原期”,降杠杆难度增大、大宗商品市场价格回落压减企业利润空间等不利因素,与减税降费政策集中发力等有利因素交织。这要求各省属企业充分认识形势复杂性,增强战略定力,做好趋利避害。数据显示,4月以来,省属企业增值税、社保费等负担减少14.45亿元,影响利润增加3.19亿元。这得益于增值税改革、社会保险改革等一系列减税降费政策集中发力,有效降低了企业成本,也为企业加强科研、扩大新兴产业投资提供了保障。就在发布会当天,科创板也正式开市,“这将为省属企业推进资产证券化提供新途径。”张斌表示。与此同时,贸易摩擦走向、宏观经济运行仍存不确定性。有企业向记者反映,以化工产品为例,一些主要产品价格与去年相比降幅在30%左右,加上部分行业供需转向供应宽松的局面,大量新建项目投产,老旧项目技改后产能利用率不断提高,供给端扩张明显,需求端弱势却没有根本改观,企业利润预计将受影响。针对这些情况,我省正展开积极应对。一方面,对贸易摩擦产生的潜在影响做进一步摸排调查、研究分析；另一方面,支持企业进一步加大投资力度。存量上,建立“一对一”服务省属企业重大项目制度,靠上服务氢能源产业园、北斗卫星导航应用等重点产业项目,协调支持鲁南高铁、济青高速改扩建、济南机场北指廊等重大基础设施工程加快进度。增量上,对省属企业新旧动能转换重大工程项目库入库项目进行全面梳理,督促有关企业加快实施具备条件的项目。据财务快报,上半年,29户省属企业实现营业收入7004亿元,利润总额352亿元,净利润244亿元,同比分别增长19.34%、10.97%、5.38%。截至6月底,省属企业资产总额达到30723亿元,同比增长14.52%,总体呈运行平稳、稳中有进态势。张斌提到,经济效益稳健增长的同时,省属企业展现出的强劲发展后劲值得关注。先看营业收入:29户企业中,26户企业营业收入同比实现增长,钢铁、投资、交通运输、煤炭等重点行业增势明显,钢铁、化工、发动机、重卡、黄金等主要产品销量保持稳定,总体呈小幅上升趋势。出口方面,上半年,省属企业出口产品实现销售收入108亿元,同比增长47.85%。经济效益稳健增长并稳中向好,国有资本回报水平提升。利润总额、净利润两项指标增幅趋缓,但仍实现稳步增长,并创出历史新高。特别是,归母净利润达到62亿元,同比增长23.35%,归母净利润占净利润的比重同比提高3.71个百分点,国有资本回报明显提升。上半年,省属企业实现固定资产投资376亿元,同比增长5.08%,其中,6月份单月投资额95亿元,创2月份以来新高。投资额在15亿元以上的企业就有8户,主要集中在高速公路、水利等基础设施领域以及钢铁、机械制造、煤炭等行业,对全省经济增长形成有力支撑。同时,省属企业科技创新力度继续加大,研发投入达到66亿元,同比增长92.03%。我省国企改革“四梁八柱”已搭建完毕,容易的、皆大欢喜的改革已完成,能否涉险滩、动奶酪,不仅关系到国有企业自身兴衰,更关系到全省改革发展大局。我省已明确,下半年起强力突破一些关键性改革环节,进一步释放国企改革红利。其中,发展混合所有制经济会是重中之重。截至2018年底,省属企业二级及以下企业完成混改1806户,占全部省属企业的62.26%,但也仍存在不敢混改、不想混改的问题。省宏观经济研究院院长刘冰分析,一方面是有些国企担心与民营企业混改可能出现的“交易风险”,另一方面,民营企业也有着怕在混改中“吃亏”的想法,而解决上述问题,既需克服思想认识问题,又要进一步提高参与混改的资产质量和吸引力。就此,我省新近印发《省属企业混合所有制改革工作考核办法》,将混改纳入企业负责人业绩考核。考核指标设置直接指向混改中最关键的问题——实现资本的“混”的同时,注重引导企业完成“改”,通过引进资金、技术、人才,产生化学反应,真正实现“1+1＞2”。在此过程中,一些企业也已展现出良好的改革创新精神。记者了解到,银座家居混改中,董事长面临内退,经集团董事会审议,通过了其到达内退年龄后再干三年的决议,为混改的顺利推进开启了“绿灯”。据了解,对于重点领域的混改,我省将区分不同情况,重点引导在权属企业层面有序推进混改,并探索在具备条件的企业集团层面稳妥推进混改,具备条件的企业优先选择以资本证券化方式实施混改。本文图片来自：pexels