7月16日，国务院新闻办公室举办以“新时代 新动能 新山东”为主题的山东专场新闻发布会。新中国成立70年来，山东人民奋发图强、开拓进取，齐鲁大地发生了翻天覆地的变化，一个新动能澎湃涌动的新山东正阔步走在新时代现代化强省建设的大道上。作为经济大省，山东经济呈现出两个“70%”的特点，全省传统产业占工业比重70%左右，重化工产业占传统产业比重70%左右。这样的经济结构向迈向高质量发展提出挑战。近些年，“山东在变”成为不少人的明显感受。山东坚持“腾笼换鸟、凤凰涅槃”，推动经济高质量发展。去年初，国家批复山东建设全国首个新旧动能转换综合试验区。山东确定了“一年全面起势、三年初见成效、五年取得突破、十年塑成优势”的总体部署。山东在变，山东的发展质量在变。建设新旧动能转换综合试验区，吹响高质量发展冲锋号，坚决淘汰落后产能，改造提升传动产能，培育壮大新动能。传统落后的产能下降了，而新动能、高新技术上升了，而且上升的幅度在加大。山东在变，山东的人民生活水平在变。去年民生支出占财政支出的79%，城镇新增就业连续15年实现“过百万”，城乡居民人均收入达到39549元、16297元，分别比1952年增长326倍、270倍。2018年实现251.6万贫困人口脱贫。这两年山东妥善解决了27.4万名退役军人的就业、生活困难。山东在变，山东的营商环境在变。制度环境、法治环境明显优化，老百姓办事方便程度、企业办事方便程度以及大大改善，到山东来投资创业的人员大幅度增加。山东在变，山东的政治生态在变。山东注重激励干部担当作为，营造风清气正的政治生态，落实新时代好干部标准，大胆使用“李云龙式”干部，形成实干实绩实惠的鲜明导向。坚持正确的选人用人导向，坚持不换思想就换人，不担当就挪位，不负责就问责，不作为就撤职。穷则变，变则通，通则久。正是因为始终能与时代同行，与祖国同行，不断求变，山东70年来经济社会发展才会发生天翻地覆的变化。在新时代求新求变，山东正在奔跑，还必须加快奔跑，来一场发展理念、发展方式、发展动能的大变革。山东之变耳目一新，令人惊喜，令人充满希冀。本文图片来自：pexels