编者按：本文来自“”（记者 王晶），36氪经授权转载。酝酿多时的山东港口大整合终于迈出了关键的一步。7月9日晚间，青岛港发布公告称，当日青岛市国资委、控股股东青岛港集团与威海市国资委、威海港集团签署了《国有产权无偿划转协议》，威海港100%股权被无偿划转给青岛港集团。本次无偿划转完成后，青岛港集团将成为威海港的唯一股东。此举将形成区域港口发展合力，实现资源的优化配置和合理利用，服务于区域经济发展。山东港口迈入大整合时代。港口一直被称为经济发展的“晴雨表”。山东经济总量大、各地市相对均衡，港口吞吐量也位居全国第二，是一个拥有青岛港、日照港、烟台港3个吞吐量超3亿吨港口的省份。此外，山东还拥有威海港、潍坊港、东营港等众多港口，但彼此之间业务同质化严重、竞争无序。多年前，山东省政府就曾酝酿进行整合，却因种种困难而止步。如今，在“一带一路”倡议和“海洋强省”地区战略下，山东的港口整合终于迈出了关键性的一步。据了解，青岛港的主营业务为集装箱、原油、金属矿石、煤炭等货物的装卸和配套服务、物流及港口增值服务、港口配套服务、金融服务等。威海港的主营业务为集装箱、金属矿石、煤炭等货物的装卸和配套服务、物流及港口增值服务、港口配套服务、融资租赁服务、客滚班轮运输业务等。此次股权划转完成后，青岛港与威海港将发挥东北亚港口群中心位置的区位优势，加快构建东北亚地区以港口为枢纽的现代化集疏运体系，推进国际航运中心建设，打造中国北方对外开放新高地，加快建设世界一流的海洋港口。2018年3月，由山东高速集团控股的山东渤海湾港口集团正式挂牌成立，滨州港、东营港和潍坊港的整合大幕就此拉开。今年2月14日，山东省两会期间，山东省省长龚正提出，山东省政府正在研究山东省港口集团组建方案，旨在坚持港口发展一体化、装备智能化、业态高端化和港城发展协同化，推进山东国际航运中心建设。在2018年山东省两会上，龚正就提到，未来将开拓海洋强省新途径，山东将谋划推进青岛港、渤海湾港、烟台港、日照港四大集团建设，适时组建山东港口投资控股集团。业内人士表示，港口整合要鼓励以资本为纽带的资源整合，需要通过市场手段形成区域港口发展合力，实现资源的优化配置和合理利用，服务于区域经济发展。青岛港在7月9日的公告中称，按照有利于维护投资者利益的原则，积极规范和发展上述竞争业务及资产，为此类业务及资产注入青岛港创造条件，并自威海港股权工商变更登记及国有产权变更登记完成后36个月内，履行相应的决策程序后注入青岛港。除了山东东部沿海港口整合火热，山东环渤海湾的小港口整合也处于正在进行时。“东营、潍坊、滨州3港同处山东省北部，面向同一腹地，有着相近的港口运输需求，若不统筹发展，将不可避免地出现重复建设、同质化发展与港口经营的恶性竞争。”渤海湾港口集团副总经理薄传民表示。2018年3月28日，由山东高速集团控股的渤海湾港口集团正式成立。据介绍，整合渤海湾沿岸港口，也是山东省港口资源整合“三步走”战略的第一步。第二步是青岛港、威海港在完成上市后，以青岛港为平台整合威海港，形成青岛港、日照港、烟台港和渤海湾港四大集团的格局。第三步是适时组建山东港口投资控股集团公司，统筹全省港口业的发展。青岛港位于海陆“丝路”的黄金交汇点，与世界各地180多个国家及地区的700多个港口保持贸易联系，是中国北方最大的外贸港，拥有集装箱航线165条，其中外贸航线136条，航线密度稳居中国北方港口第一位。青岛港当前可停靠世界上最大的2.3万标准箱以上集装箱船舶，还拥有世界最大的40万吨级矿石码头、45万吨级原油码头，以及可停靠22.7万吨级邮轮的邮轮专用码头。7月11日，世界载箱量最大的海上“巨无霸”集装箱船“地中海古尔松”轮安全靠泊青岛港，再次刷新挂靠青岛港超大型船舶的历史纪录。6月26日、6月27日，青岛港接续2次刷新集装箱单班作业生产纪录。6月26日，随着13万吨巴西卢拉原油卸入青岛港董家口保税油罐，青岛港与巴西国家石油公司合作的保税现货原油库正式启用，由此开启国际原油生产商保税原油现货交易“直销”模式。这也意味着青岛港向提速建设全球原油贸易集散、分拨中心迈出实质性一步。进入2019年以来，青岛港陆海统筹，加快“由门户港向枢纽港、由物流港向贸易港”转变，构筑对外开放新高地。海向，增航线、扩中转，密集开展海外客户大走访，加强与全球航运巨头深度合作，持续加密集装箱航线，做大辐射东北亚的中转网络体系；陆向，建内陆港、开班列，加快内陆港和海铁联运布局，接连在山东省内的临沂、德州、聊城、滨州，山东省外的郑州、西安，举行“经略海洋、港城联动”融合发展推介会，当前已在31个城市开通46条班列，将“出海口”搬到内陆企业的“家门口”。面向未来，青岛港正充分发挥国家重要基础设施、公共服务平台和对外开放窗口的定位和作用，加快建设国际航运贸易金融创新中心，整合全球优质要素资源，打造中国北方面向世界开放发展的“桥头堡”。本文图片来自：Pexels