 推介会根据烟台市产业发展布局，精准聚焦新一代信息技术、新能源、新材料、高端装备、高端化工、现代海洋、医养健康等七大重点领域，面向省市38家基金管理机构，集中推介40个优质产业项目。推介会现场达成意向投资项目10个，基金投资额28.8亿元。本次推介会通过网络进行全球同步直播，共有3996家海内外投资机构在线参与。山东舒朗电子商务有限公司就是10个现场签约项目之一，签约合作将为该公司下一步进行智能化生产和改造提供资金支持。签约代表沈丽形容山东省新旧动能转换基金对她们而言是“兵马未动，粮草先行”，给企业发展吃下定心丸。  与舒朗不同，对于建成了全球首条高铁硌锆铜接触线批量生产线的烟台万隆真空冶金股份有限公司来说，新旧动能转换基金的支持无疑是一场及时雨。公司董事、副总经理李宗广告诉记者，目前他们正在进行B轮股权融资，现在到了后期收口阶段，找到省里面好的新旧动能转换投资基金，能帮助他们顺利完成这一轮股权融资。    烟台一诺电子材料有限公司属于山东省的“瞪羚企业”，董事长、创始人林良是目前为止国内唯一从生产技术到设备模具进行全面系统研究的键合丝专业研究人员，也是山东省泰山产业领军人才，对他而言，希望能够通过基金市场独有的渠道优势，在半导体行业相关的市场拓展方面有更多资源渠道可以更有效的对接利用，但是埋头搞技术研发的团队不善于寻求资本对接，新旧动能转换基金项目推介会恰如东风，把政策利好送到了心坎里。 省财政厅党组成员、副厅长李峰表示，新旧动能转换基金设立一年多来取得了阶段性成果，截至6月底，全省政府投资基金投资项目1076个，基金投资738亿元，带动社会投资3072亿元。基金投资规模不断扩大，投资效益逐步显现。近期，以省政府办公厅名义印发了《关于进一步推动山东省新旧动能转换基金加快投资的意见》，重点围绕改革基金管理体制、降低基金设立门槛、提高基金使用效率、优化基金发展环境等四个方面，研究提出20项政策措施，进一步修订完善政策措施，着力提高新旧动能转换基金的投资效率和市场化运作水平。下一步，将秉持“三个更加”的理念，把更多的基金带到市县，把更多的项目推介给基金。一是更加开放。凡是外地的成功做法，都大胆借鉴；凡是法律法规未明确禁止的，都大胆探索，做到法无禁止皆可行。二是更加市场化。把更多的资源交给市场，把更多的利益让渡给基金管理人。通过基金管理人的专业化能力，不断提高基金的投资效益，通过市场化的手段实现政府的政策性目标。三是更加灵活。对基金进行多维度综合考量，既考量反投山东的比例，也考量通过基金给山东引进多少好的项目、人才团队，力争将山东的基金做到力度最大、环境最优、政策最好。此次推介会是省财政厅今年以来到地市举办的第三场大型基金推介会和签约仪式，在全国叫响了新旧动能转换基金的品牌。此前已经先后组织开展了8场项目推介活动，搭建了基金和项目的对接桥梁。下一步，项目推介会将拓展到全省16市和更多县区。