社会融资规模增势良好。6月末，全省社会融资规模余额12.1万亿元，上半年增量为8410亿元，相当于去年全年增量的91%，同比多增3662亿元；余额同比增长11.7%，增速达到近4年来新高，比全国高0.8个百分点，延续今年2月份以来持续快于全国的趋势。本外币贷款平稳增长。6月末，全省本外币贷款余额8.37万亿元，同比增长11.3%，比去年同期提高2.2个百分点，与全国的差距比去年同期收窄1.9个百分点。上半年，全省新增本外币贷款5521.1亿元，相当于去年全年增量的81%，同比多增1282.6亿元，增量居全国第4位，比去年同期提高2个位次。本外币存款增势加快。6月末，全省本外币存款余额10.4万亿元，同比增长10.2%，比全国高2.1个百分点，较去年同期提高5.8个百分点，为2017年3月以来的最高水平。上半年，全省新增本外币存款7951.7亿元，相当于去年全年增量的147%，同比多增4177.6亿元，增量居全国第6位，比去年同期提高2个位次。社会融资增长较好，体现出金融体系对山东实体经济的支持力度加大。当前良好局面，是中央银行逆周期定向降准与监管当局提高风险容忍度政策叠加与传导的结果，尤其是民营企业风险缓释工具与永续债这些制度创新，有效引导了金融资源脱虚向实。自2018年下半年以来，随着资管新规实施细则的陆续出台，委托、信托贷款业务发展的方向更为明确，委托、信托贷款降幅持续收窄。上半年，全省委托贷款减少281.3亿元，同比少减58亿元；信托贷款减少46.6亿元，同比少减174.8亿元。未贴现银行承兑汇票恢复增长。今年由于货币市场流动性充裕，票据融资利率明显下行，企业签发银行承兑汇票的意愿增强。上半年，全省未贴现银行承兑汇票增加578亿元，同比多增1170亿元。在流动性合理充裕、市场利率走低、债券融资成本下降的有利市场环境下，信用评级较高的企业倾向于发债融资。上半年，全省企业债券净融资642亿元，同比多203亿元。此外，地方政府专项债券大幅增加。今年财政政策加力提效，财政部核发的地方政府专项债券规模增加。上半年，全省地方政府专项债券增加914亿元，同比多增647亿元。今年山东金融机构积极争取上级部门的核销资源，加大不良资产处置规模和力度。上半年，人民币贷款核销704亿元，同比增加189亿元。本文图片来自：pexels