工欲善其事,必先利其器。药品安全关系人民群众身体健康、生命安全和社会和谐稳定。近年来,山东省委、省政府坚决扛起保障药品安全政治责任,坚定不移以“四个最严”要求抓好药品安全监管,保障群众用药安全。去年,全省药品质量抽检合格率达99.7%,药品安全形势总体稳定。坚持严字当头,综合检查、抽检、监测、执法办案、公开曝光等各种方式,全面加强药品安全监管。针对省一级直接承担监管职能的实际,不断加大省级检查力度,提升省级检查能力。今年全年安排省级药品、化妆品、医疗器械抽检18300批次,同比增加25%以上。深入开展药品零售环节专项整治,实施严惩重处,着力解决人民群众关注的痛点难点焦点问题,违规销售处方药等问题得到初步遏制。截至5月31日,全省共检查药品零售药店34010家,警告4998家,限期整改9465家,在省市监管部门网站公开曝光123家,收回、撤销药品GSP证书126张。医药产业一头连着民生福祉,一头连着经济发展。在保障安全的同时,山东省委、省政府全力支持医药产业发展,着力追求产业高质量发展高线。特别是近年来山东将医养健康作为“十强”产业之一,着力打造万亿级产业,着力满足公众日益增长的健康需求,产业发展后劲持续增强。为培育一批医药领域品牌产品和知名企业,实现医药产业品牌高端化,山东制定出台《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的实施意见》《省级仿制药质量和疗效一致性评价补助资金管理办法》等文件,鼓励药品医疗器械生产企业兼并重组、联合发展,逐步培育一批具备国际竞争力的大型企业集团。促进新产品、新技术与已有产能对接,积极承接先进医药制造企业、创新产品、整体搬迁项目等落户山东。出台一系列鼓励措施和优惠政策,全力做好上市许可持有人试点、仿制药一致性评价等各项药审制度改革任务,对仿制药一致性评价品种最高可给予600万元奖补。大力支持新药研发,将“重大新药创制”“高性能医疗器械”纳入“十三五”科技创新规划,明确对在我省实现产业化的1类新药最高可给予2000万元的后补助支持,并将我省新药及时纳入医保支付。在国家药监局大力支持下,充分发挥药品进口口岸、口岸药品监管局作用,进一步提升进口药品通关便捷度。山东深入推进“放管服”改革和“一次办好”改革。实施“互联网+行政许可”,最大限度简化办事流程,提高办事效率。在2016年率先推行省级药品医疗器械行政许可事项“全程网办”的基础上,今年正在大力推行“电子证照”,企业办理省级行政许可事项能做到“一次都不跑”。建立实施“创新通道”“快捷通道”和“常规通道”三通道审批,对进入“创新通道”的审批事项单独排队,第一时间进入办理流程。实行“容缺受理”“并联审批”、分类审签工作制度,进一步提升审批效能。《山东省新旧动能转换重大工程实施规划》提出,要加大创新药物研发攻关力度,积极开发新剂型和新产品,重点发展以创新药物、临床急需仿制药和特殊制剂为主的化学药,以疫苗与诊断试剂、海洋药物等为主的生物药。2018年,山东新获批药品注册文号137个,居全国首位占全国近1/6,其中青岛杰华生物的“乐复能”是我省14年来首个一类创新药物。目前共有220个品种获批开展药品上市许可持有人试点,约占全国20%,其中齐鲁制药的“吉非替尼”是全国首个试点品种。有133个仿制药一致性评价品种上报国家审评,占全国12%,其中27个品种通过评价。药物临床试验机构数量由药审制度改革前的20家增长到50家,每年可开展100多个生物等效性试验(BE试验)。拥有国家级医药创新平台21个,累计有27个原料药通过欧盟认证,7个制剂通过美国FDA认证。抓改革、保安全、促发展,是医药产业高质量发展的三条主线。山东构建专业权威的监管体系,明晰省市县市场监管局的事权,加强药品审评检查、检验检测、执法办案、不良反应监测技术支撑机构建设,强化权责明确、紧密协作的监管体系建设,健全药品相关法规制度体系。强化疫苗监管,加快完善疫苗药品管理体制,强化疫苗配送、储存质量监管。加强监督检查,科学安排检查计划,采取联合检查形式提高问题发现率,加大问题处置力度。加大抽检力度,扩大抽检覆盖率,对在产基本药物品种和药品生产企业实施全覆盖抽检,对药品批发企业和零售连锁总部实施全覆盖抽检。深入开展专项整治,推进中药饮片质量集中整治、阿胶类药品整治、医疗机构制剂专项整治、无菌植入性医疗器械专项检查和清网行动、化妆品“线上净网、线下清源”行动、药品零售企业执业药师“挂证”行为整治。加大案件查办力度,加强行刑衔接,深入开展“专项执法”行动,推进信用“联合惩戒”。山东将坚持不懈优化产业结构,鼓励市场主体兼并重组、联合发展,逐步培育一批具备国际竞争力的大型企业集团实施国际化发展战略,引进一批国际先进技术、创新产品和全球优秀企业；深化“品质鲁药”建设工程,培育一批医药领域品牌产品和知名企业,帮助企业走好国际化、品牌化、高端化的路子。山东将坚持不懈鼓励产品创新,支持龙头骨干企业创建重点实验室、工程技术中心等国家级平合,加快推进治疗重大疾病的药品、高端和创新医疗器械的研制；对一类新药给予一定数额的后补助支持,对关键共性技术和重大品种在省科技计划中给予扶持,让科创企业和人才享受“最高礼遇”。山东将坚持不懈促进产业聚集,加快创建一批管理规范、环境友好、特色突出、产业关联度高的新型医药产业园区；加快建设济南药谷、淄博医药创新中心、烟合生命科学创新示范区、威海医疗器械产业园等重点园区,支持济南、淄博、烟台、菏泽等地产业集群发展,打造具有区域影响力的医药产业高地。山东将坚持不懈优化营商环境,在全程网办、“最多跑一次”的基础上,尽快推行电子证照,力争实现“零跑腿”,持续完善审批“绿色通道”,提前介入、全程带扶,加快创新药品医疗器械上市；建好用好国家健康医疗大数据北方中心,为企业提供更多政策和数据红利。本文图片来自：pexels