编者按：本文来自“”（作者 于新悦），36氪经授权转载。7月22日召开的我省2019年上半年金融运行情况发布会数据显示,金融支持民营和小微企业力度不断加大,一万三千多家民营和小微企业首次获得贷款；全力服务全省重大工程项目,仅山东工行上半年就对接了近50个新旧动能转换重点项目；通过降准提升法人金融机构支持实体经济水平,地方法人金融机构对实体经济的信贷贡献度进一步上升。为强化货币政策工具导向作用,人民银行济南分行创设“重点票据直通车”再贴现模式,对金融机构贴现的单户单次签票金额500万元及以下的小微企业票据、单户单次签票金额3000万元及以下的民营企业票据和绿色票据,优先给予再贴现支持。据人民银行济南分行货币信贷管理处处长霍成义介绍,今年上半年累计发放支小再贷款79.8亿元,同比多增15.8亿元。再贴现余额170.5亿元,同比增加97.8亿元,其中民营企业票据146.5亿元,小微企业票据83亿元,绿色票据10.1亿元,撬动更多信贷资金投入小微企业。首次获得贷款难是民营和小微企业的融资痛点。为解决这一痛点,人民银行济南分行联合山东银保监局等六部门制订印发了《关于“民营和小微企业首贷培植行动”的指导意见》,组织全省金融机构遴选处于成长期,有潜力、有市场、有前景,有融资需求但尚未获贷的民营和小微企业为首贷培植对象,按照“一企一策”原则,有针对性地制订综合培植方案。统计数据显示,上半年,全省共有13686家民营和小微企业首次获得贷款269亿元,平均贷款利率6.07%,培植后贷款获得率达86%。此外,为给有融资需求的企业提供便捷的融资平台,给企业精准“画像”提供信息支持,人民银行济南分行优化升级“山东省企业融资服务网络系统”,会同省大数据局加大融资服务网络系统的优化升级力度,整合发改、税务、海关等政府部门信息,扩大系统信息共享范围,并优化升级信息查询、产品发布、融资对接等功能,为银行查询企业信息。截至6月末,平台共发布中小微企业融资需求信息4.2万条,成功对接2.1万条、贷款金额3730亿元。“我们组成了16个服务队伍,深入到基层、企业,对全省的新旧动能转换重点项目进行逐户走访,上半年一共支持了近50个新旧动能转换重点项目,融资意向金额超过1000亿元。”中国工商银行山东省分行副行长吴迎春说。今年以来,人民银行济南分行组织金融机构对重大项目开展现场走访、精准对接,有针对性地提供金融服务,切实加大对省重点建设项目、“儒商大会”签约项目、新旧动能转换优选项目等重大项目的金融支持。此外,开展推动新旧动能转换优秀金融产品创新评选,调动金融机构产品创新的积极性。据统计,至6月末,全省金融机构共对接2019年省重点建设项目95个,对接率79.2%,授信金额555亿元,贷款金额228亿元；对接“儒商大会”签约项目92个,对接率68.7%,授信金额221亿元,贷款金额35亿元。发布的298家有融资需求的新旧动能转换优选项目企业中各金融机构已对接287家,对接率96%,部分项目已经对接成功,洽谈中的项目177个,涉及融资需求金额1000多亿元。“目前来看,根据各类项目的进展情况,银行对接顺利,重大项目的信贷支持有充足的保障。”霍成义表示。上半年,人民银行济南分行通过落实普惠金融定向降准考核政策,为辖内44家普惠金融定向降准考核达标的地方法人机构执行下调0.5-1.5个百分点不等的优惠存款准备金率。落实新增存款一定比例用于当地贷款考核政策,为辖内69家存款用于当地比例政策考核达标的法人金融机构,实行比同类机构低1个百分点的优惠存款准备金率。两项优惠存款准备金率政策合计释放全省法人机构可用资金310亿元,优先和主要用于民营和小微企业。从5月15日开始,人民银行总行对聚焦当地、服务县域的中小银行,实行较低的优惠存款准备金率,进一步增强服务县域中小银行的资金实力。我省共有90家农商行享受这一优惠政策,存款准备金率下调2-3.5个百分点,释放长期资金335亿元。从5月、6月执行情况来看,降准资金全部用于支持民营和小微企业,且贷款成本明显下降:90家农商行民营和小微企业贷款新发放量为503.4亿元,是降准释放资金的2.1倍,运用降准资金发放的民营和小微企业贷款加权平均利率是6.62%,比前4个月低0.42个百分点。在政策呵护下,我省地方法人金融机构运行稳健,发展势头良好。6月末,全省地方法人金融机构存款较年初增加2353.6亿元,同比多增1477.2亿元,占全部存款增量的29.7%,同比提高6.3个百分点；贷款较年初增加2369亿元,同比多增722亿元,占全省贷款增量的42.9%,地方法人金融机构对实体经济的信贷贡献度进一步上升。本文封面图片来自：Pexels