编者按：本文来自“”（记者 霍璟祎），36氪经授权转载。19日上午，2019中国计算机学会未来计算机教育峰会在崂山启幕。会上，崂山区发布《人工智能产业发展行动计划2019—2021》和《独角兽企业和瞪羚企业培育计划2019—2023》，是全省区县级政府首次发布同类计划。根据此次发布的人工智能产业发展行动计划，崂山区将以智能传感器、神经网络芯片、数据及计算服务等基础支撑，以及人工智能基础理论算法、计算机视觉技术、自然语言处理技术等关键技术为主攻方向，重点培育智能交通、智能医疗、智能家居、智能安防、智能教育、智能制造等领域的创新应用。预计2019年，全区人工智能企业营业收入将突破40亿元；力争到2021年，全区人工智能产业规模达到100亿元，将崂山区打造成为具有全国影响力的人工智能产业聚集区。该方案的重点任务包括启动分类培育计划，实施人工智能骨干企业培育工程，建立大中小微型企业培育梯队，建立崂山区战略性新一代人工智能产业企业数据库；启动“未来产业”培育计划，以战略性新兴产业为重点，引进一批创新能力强、行业地位突出、竞争优势明显的人工智能龙头企业；加快布局实时协同人工智能的5G增强技术研发和应用，形成50万台服务器的服务能力，依托4个数据中心的6300组机柜，将崂山区打造为人工智能产业北方最为重要的数据高地之一。据了解，崂山区独角兽企业和瞪羚企业培育计划将建立相关评选发布机制，一年评选一次，建立独角兽企业和瞪羚企业培育库，跟踪研究独角兽培育企业和瞪羚培育企业发展态势，定期发布评选企业榜单和发展报告。对于入库培育企业，优先在建立高水平研发机构、强化人才体系支撑、强化金融扶持等环节给予支持。此外，崂山区正在加快制定具体奖励措施，对获得国家、省权威部门认定的独角兽企业、瞪羚企业给予相应奖励，力争到2023年，全区纳入培育库的独角兽企业和瞪羚企业分别达到20家和100家。据悉，此次峰会以“智慧+教育”、“BY AI & FOR AI”为主题，由中国计算机学会主办，崂山区政府、山东大学计算机科学与技术学院承办。峰会为期两天，涵盖主题报告、观点报告、大会论坛和分论坛等十余场活动，来自卡耐基梅隆大学、清华大学、北京大学、哈尔滨工业大学，以及大疆创新科技、滴滴出行、阿里巴巴、科大讯飞、腾讯教育等全国计算机领域的专家学者和企业代表300余人出席峰会。本文封面图片来自：Pexels