编者按：本文来自《》，记者：彭瑀珩，36氪经授权转发。自去年11月首次被提出到如今鸣锣开市，科创板吸引了众多关注目光，无论是拿到“门票”的企业，还是各路投资人，对科创板的到来都饱含期待。科创板的快车已至，川企准备好了吗？最新消息是：四川获科创板受理的公司共有3家，分别是成都苑东生物制药股份有限公司、成都秦川物联网科技股份有限公司与成都先导药物开发股份有限公司，前两家已进入问询阶段。“3家企业获受理，侧面体现出前期工作的一些成果。”省地方金融监督管理局相关负责人介绍，年初，科创板上市工作被纳入全省金融工作要点。随后，省地方金融监管局、四川证监局、成都市地方金融监管局等单位联合梳理、并调研了符合科创板条件的企业，逐一开展上市动员工作。目前，四川科创板重点企业后备库已逐步扩大到50余席。4月26日，省地方金融监管局、四川证监局、省科学技术厅还专门邀请上海证券交易所、中介机构的专家到成都协助企业对接上市服务。一个月前，成都还推出了《加快推进成都市企业科创板上市的扶持政策》，构建了科创板三级资源库，对成都企业在科创板上市进行重点奖励。备受重视、激励诱人，为何四川企业却未能喝到“头啖汤”？“科创板筹备时间短，大部分企业还没做好准备。”辅导了两家西安科创板上市公司的中信建投证券创新融资部副总裁王雨坦言，首批上市的两家西安公司，都从2014年开始为登陆创业板做准备，为其顺利登陆科创板打下基础。他同时透露，成都的一些目标公司亦在接触之中。此外，业内人士也对首批上市企业与四川产业优势做了适配度分析。科创板上市企业以六大行业为主，重点支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业。在首批上市的25家企业中，13家公司属于新一代信息技术，占比52%，高端装备公司和新材料公司各5家，分别占比20%。此外，还有2家公司属于生物医学行业，占比8%。“和已上市企业相比，四川拟上市企业暂时没有明显优势。”上述人士分析，科创板虽然对财务指标要求不高，却对估值有硬要求。此外，“创业板设立之初，券商和律所主要精力集中于经济相对发达的地区，对中西部而言，相应的上市辅导会有滞后性。”为多家科创板上市公司提供法律服务的国浩律师事务所高级合伙人刘小进说。“滞后不应掩盖优势。我们正提供法律服务的两家川企都准备在明年一季度申报，届时应该会有阶段性的突破。”刘小进信心满满，近两日，他正筹备应邀给新津的企业做专场培训。“很多企业的优势还没来得及释放。”王雨认为，后期四川的机会不会少，成都有着很好的创新土壤，四川大学华西医院与电子科大等丰厚的教育资源能够提供高科技人才基础。在看好的同时，上述人士也提出一些建议，比如希望除成都以外的各市州，在为拟上市企业开具证明文件或者接受合规访谈方面更加开放，形成标准化流程，给企业上市提供更多的便利条件。四川证监局局长滕必焱表示，总体而言，我省后备科创企业待挖掘潜力大，预计未来两三年，将会涌现出一批符合科创板上市条件的企业。但另一方面，一些企业准备工作启动较晚，存在观望情绪，在匹配企业改制、科创板上市要求方面还存在差距。上述省地方金融监管局相关负责人表示，整体来看，目前川企审核进展处于正常状态，后备企业也在积极冲刺，我省全年5家左右申报企业的目标基本可以实现。“下一步，将发挥四川省科创板推进工作机制作用，动员、培育、支持我省更多符合条件的企业申报科创板，打造独具特色的‘天府板块’。”