编者按：本文来自“”。36氪经授权转载。7月13日，安想（平安联想）智慧医疗与济民制药在博鳌国际医院举行战略签约仪式，宣布双方将共同积极探索医疗服务的供给侧改革路径，加强医疗与信息技术的深度融合，推动互联网+医疗发展，为中国医疗健康产业做出表率和贡献。据悉，此次达成战略合作后，安想智慧医疗将负责济民制药旗下博鳌国际医院互联网医院的建设，这也是双方落地的第一个智慧互联网医院。安想智慧医疗将为济民博鳌国际医院打造互联网医院提供技术支持，保证互联网医院业务的持续开展。安想智慧医疗CEO林林表示，安想智慧医疗在医疗信息化耕耘多年，产品和解决方案融合面向医疗机构、政府监管部门和居民患者——“三位一体”的顶层设计产品体系，让信息多跑路，让群众少跑腿，助医惠民，赋能各级政府、医疗机构实现智慧变革。未来医院将以跨界联合为依托，形成统一有序的社会医疗体系生态大系统。以此次签约发布会为契机，双方将通过探索新技术、新模式，在有效利用医疗资源推进社会医疗整体诊疗水平上，做出创新和突破。双鸽集团董事长、济民制药实际控制人李仙玉指出智慧互联网医院要从“医院”这一主体视角出发对愿景、需求和问题做整合关照。智慧互联网医院建设除了软硬件系统建设，还要有正确的价值观，未来，他希望济民制药旗下医院的智慧医疗，带光，带爱，带温度。双鸽集团董事长、济民制药实际控制人李仙玉、博鳌国际医院董事长徐建国、双鸽集团董事长助理陈飚、博鳌国际医院副院长林峰，安想智慧医疗CEO林林、安想智慧医疗副总裁袁涛等共同出席签约仪式。