编者按：本文来自微信公众号“”（ID：manjiechuangye），作者惟乔，36氪经授权发布。最近，王俊凯父母在重庆时代天街开了一家奶茶店——CHAFORU星卡里。店里天天爆满，排起长队。结果只营业三天就宣布休业。官方原因说人太多，店员太累，又有机器故障，不得不暂停营业。图片来源网络不禁让人感叹，明星开店就是好，自带粉丝，启动期获客完全不用愁。小编去网上搜了一下，明星开奶茶店的新闻可真不少。马东在三里屯开了谢谢茶，杨颖黄晓明开了百万奶茶，张继科开了猴子的救兵，胡海泉开了本宫的茶......除了奶茶店，开其他餐饮品类的也不少，比如孟非的小面，薛之谦的上上谦火锅店等。据统计，首先餐饮门槛低，没什么技术要求，不用学高数，不用读MBA，投几十万上百万就能开一家像样的店。明星拿这点钱，丝毫没有压力。何况每个人从小都接触到餐馆，在吃方面都有自己的想法。有闲钱以后，都想自己开家餐厅试试。其次，餐饮行业的毛利润还很高，有利可图。一般情况，餐饮毛利润率能达到60%-70%；卖水就更高了，达到70-80%。也就是近几年，各种餐饮也不再是那种默默无闻的存在，而是经常刷爆抖音、微博。比如火锅店，一家店一个月就能做几百万的流水。从已知新闻来看，明星开奶茶店应该是餐饮里最多的。奶茶店最早是粉末时代，用茶粉和奶精进行勾兑，几块钱一杯，随便一台机器就能做，门店也不需要装修。后来随着coco、一点点等台湾品牌进入大陆，奶茶店进入街头时代，这类店面都开在街边，十几平米买完即走。这时期大多用袋泡茶加奶精。而现在流行的是新式茶饮，用原叶茶做基底，也就是用整片的茶叶来萃取，奶精换作鲜奶，果酱换作新鲜水果，还有奶盖。奶茶店也开进了购物中心，豪华的装修，还有座位区，图片来源网络奶茶制作非常简单，配方根本不是问题，花几十块就能在淘宝买到最新的，小白一周就能学会，而且都是机器操作，出来的口味也不会差。相同的设备，按比例调出来的奶茶，口味都一样，无法分别。它不像炒菜，厨师的水平直接决定菜好不好吃。一个品牌开两家店，不同厨师炒菜，两家店的口味很可能就不一样。门槛低、容易标准化让奶茶店更容易做大。有的品牌三五年就能开出几百家店。一家奶茶店只需要十几二十平米，店小更容易找到合适的商铺，找个位置就能塞进去。如今一家奶茶店的收入也不低，喜茶一家店月收入能做到300万，按行业一般净利润率15%来算，净利能达到45万。资本也在关注茶饮，喜茶B轮融了4亿；奈雪的茶也融了数亿元，估值60亿。奶茶店不再是从前那种小摊，变得高大上了。也就是说现在的茶饮行业成了真正值得创业的行业。所以奶茶店这种门槛低、利润高、易于扩张、又不掉身价的行业成了明星一个不错的选择。明星开店有粉丝基础，开业就爆满、排队，这可是普通小店想都不敢想的事，自然成功的可能性更大。那是不是明星店很能打，能碾压周围普通人开的店呢？不一定，有时候恰恰相反。杨颖开的奶茶店无人光顾，孟非的小面店大量倒闭。他们的价格的确有点飘。杨颖的百万奶茶店真的是要百万身家以上才能喝得起，一杯奶昔48元，口味并不独特，远高12-30元的市场价区间。后来推出了六折优惠，但买的人仍然不多。图片来源网络孟非的小面，一碗素食小面，没有青菜，没有肉臊子，放点辣椒油，卖到28元。一碗米饭5元，份量少到吃两碗都不够。在重庆一碗小面只卖6元，到了北京上海这种一线城市，素食小面卖到12元左右。后来孟非的小面关了不少门店。范冰冰曾在成都航空路开的河鲜馆“007美鱼馆”，2014年关店；韩寒开的餐厅“很高兴遇见你”4家店都在2018年关掉。图片来源网络价格高、东西难吃，明星店在用产品价格标榜自己的身价时，结果产品却给不了消费者相应的价值。而明星光环带来的短期高流量，甚至还会蒙蔽自己，让经营者意识不到经营问题。当新鲜感一过，粉丝兴趣减弱，门店客流量减少，隐藏的问题就会逐渐浮现。所以明星开店，并不是想像中的那么美好，大多是前期十分火爆，后期由于运营管理跟不上，倒得也快。有一些明星开的奶茶店开放加盟，比如张继科的猴子的救兵，胡海泉的本宫的茶。原因很简单，不依赖品牌的现金流开店，还能收加盟费。既然明星优势是明星效应，劣势是运营管理不足，那就开放加盟，把运营管理这一部分分出去。猴子的救兵于2018年成立，开业不久就全面放开加盟，单店加盟费5-6万。今年3月份，猴子的救兵半个月内签约加盟店近200家，覆盖了21省，56个城市，从新疆乌鲁木齐到海南岛都有，可谓扩张效率非常高。照此算下来，加盟费就能收到超过1000万，还有保证金又是几百万。图片来源网络本宫的茶2015年成立，直营开店40多家，直到今年开放加盟，单店加盟费9万，代理商50万。短短几个月，也签下370多家店，能收到的加盟费超过3000万。这两家品牌对加盟者都没有硬性要求。其实在行业里，茶饮品牌开放加盟很正常，比如门店数量非常多的一点点、coco、快乐柠檬等。一点点在全国有2000多家店，coco有3000多家，快乐柠檬也有1000多家。也有靠加盟扩张做得不好的，比如2018年的网红品牌答案茶。图片来源网络答案茶火了之后，在不到一年时间门店做到500家，覆盖全国27个省市。结果呢？今年4月份，蛋解创业小编在北京探访了7家店，只有3家营业。其中一位老板表示，花了5万加盟费，总部除了收加盟费和首次进货款，培训一次产品制作外，后期再也没有过问，留着自生自灭吧。在总部拿货成本很高，一个杯子成本1.5元，打印答案的墨盒需要300元，均比市场价高，所以很多商家后期偷偷在外面拿货，总部也不管。由于管理运营能力不强，全国其他城市也有很多答案茶倒闭的新闻，一个网红品牌就这样凉凉了。有人会想了，既然明星开奶茶店的优势是流量强大，那么我能不能加盟，趁明星效应，那不是更容易成功？茶饮行业门槛低，大家做得都差不多一样。消费者看的还是品牌。据统计，100个人同时走过喜茶和一点点，喜茶获客率是15%，一点点只有8%。明星开店在获客上，品牌自带一定的优势。好不好包含三个方面：。这主要看茶基底，供应链能否保证鲜奶、水果的品质，是否足够新鲜。明星通常不参与门店的经营，只是偶尔有宣传需要时站站台，经营还是交给背后的团队。所以团队能力如何，将直接决定门店能否长期经营下去。如果明星的奶茶店背后的运营团队已经是在行业深耕多年，再联合开的一个新品牌，那这样的团队运营能力一般不会太差。注意如果是新建的团队，要打磨一套较为完善的体系一定需要时间，这事急不来，那种一两个月就能开四五百家店的，其体系可想而知。这么短的时间，光是前期指导开店可能都忙不过来。另外，加盟一个品牌，如果管理不善，其中一家店出现问题，所有门店都会受影响，消费者才不会管你是不是加盟，是不是独立运作。而明星店的形象也与明星本人绑定，明星要被爆出一个负面消费，品牌同样受到影响。像喜茶、奈雪的茶为了保证品牌可控，都选择自营，不开放加盟。因为对于加盟店，监督管理上会很困难，没有一套完套的体系，很容易出现问题。