英特尔的工程师Z，最近有点儿郁闷……Z在工作实践中发现一个问题：目前的无人机产品由于电池制约，不仅使得其续航里程受到很大限制，同时耗电的数据处理等功能也会随之受限。Z考虑到，是否可以把无人机和机器人结合起来，机器人可以导入无人机的数据，完成数据处理应用，同时利用搭载的无线充电设备，及时为无人机进行充电。在这个基础上，Z越想越兴奋，他希望把无人机和机器人的组合应用在工业大规模应用上，建立无人机控制中心，能够同时操纵管理多架无人机收集信息数据。他和同伴们讨论中感到，从地图行配测绘、山区电网巡检、高速公路急救……似乎广大天地大有可为！Z整理思路，很快形成了项目说明书，然后他找到了英特尔的I2R，希望可以获得帮助。没想到，Z和他的团队深感自豪和完美的方案，竟然收到了许多的挑战和质疑……在上一期我们介绍了“内部创业者”（Intrapreneur）的兴起。从理论角度来看，内部创业似乎是对于员工和企业双赢的方案。员工可以继续保持大企业的雇员身份，同时可以运用公司强大的品牌资源，依靠内部的人际网络和共同兴趣寻找到志同道合的伙伴，获得外部创业的体验。同时公司也可以在投入少量资源的情况下，收获创新观点，甚至基于此开发出面向未来的产品，驱动公司不断的战略转型。但是从实际的操作中来看，如何保证内部创业者可以在做好本职工作的同时，持续性的投入以完成创新观点到产品的落地？如何以比较小的投入，给予内部创业者更好的帮助和指导？这些问题一直困扰着内部创业的进一步发展。开放式创新作为Intrapreneur的驱动力之一例如，英特尔的I2R就和上海的著名创新加速器XNode合作，在其创新空间内设立专属的办公室。每周入选I2R的项目团队都可以预约入驻，进行项目讨论或者外部会议。在XNode的空间内还有其他诸多创业企业以及其他大企业的创新团队，英特尔的创新团队可以在这样的环境中和其他创新、创业者共同交流、碰撞、启迪灵感。例如，英特尔邀请了诸多具有创业经验的国内外资深导师，在I2R的两个阶段，根据项目的进度，提供针对性的指导和驻场培训，帮助内部创业者完善产品原型，并且从顾客角度出发，思考价值提供、盈利模式以及产品的竞争力。在后期还会给予项目推介、融资与市场活动方面的指导。通过专题讲授以及驻场指导，原本单纯专注于技术的研发人员，也开始从客户、从市场的角度出发来思考问题，开始关注产品功能、甚至是商业模式等。话说英特尔的工程师Z，带着思考周全的项目书申请加入I2R。但是在开始阶段，具有创业经验的导师就和Z分享说，大而全的解决方案，是无法有针对性的解决某个具体的问题，最后大而无当反而不是消费者认同的。无人机和机器人的组合，需要找到某个具体市场，并且需要专注于解决某一个具体的问题。在导师的帮助下，Z开始学习如何进行市场分析、如何进行用户调研。在此期间，Z还多次申请预约入驻英特尔在XNode的创新空间，和其他初创企业请教，了解市场分析的方法。通过大量的市场数据分析以及与其他创业者的沟通，Z最终把应用场景聚焦在工业检测领域。并且根据其具体场景的需求，Z和团队继续打磨产品，最终在Selection Day中脱颖而出，进入加速环节。由于在Selection Day上的突出表现，Z的创新项目也获得了许多内部的关注。有内部的同事分享信息说，霍尼韦尔公司在我国西北部建设了许多太阳能发电站，由于地处偏远，检测成了大问题。按照工业流程标准，检测需要每周进行，但实际的人工检测，只能最多三个月检测一次。Z和I2R觉得这是一个特别好的契合点，经过I2R的培训指导以及牵线搭桥，Z的创新项目团队和霍尼韦尔取得了联系，并且进行了展示。霍尼韦尔在飞行器控制领域有着很强的行业经验，而英特尔在数据收集和分析处理方面也有着优势，因此双方在无人机和机器人的结合方面很快达成了合作意向。通过无人机和机器人的结合，目前霍尼韦尔的检测人员不需要每次都人工检测，利用无人机的检测，人工智能的深入分析，可以非常有效的找出有问题的电池板，进行有针对性的维修。通过Z的团队和霍尼韦尔的多次沟通，已经可以实现2周检测一次。无人机检测太阳能电池板当然，。虽然在内部创业的过程中公司给予了许多支持和帮助，但许多成功的内部创业者依然会考虑说，如果这个项目自己去创业，也许已经有巨大的回报了…而在公司内部可以获得的回报是非常有限的。英特尔I2R团队也曾经鼓励优秀的内部创业项目独立于公司之外进行独立运营，但是响应者寥寥。内部创业和开放式创新的结合，帮助内部创业者更为多元化、市场化的实现产品快速落地，但同时，。也许原本就没有什么终极方案。企业创新是一条永无止境的探索旅程，内部创业和开放式创新，都是在旅途中，企业创新者可以依仗的重要工具！他们两者越紧密的链接，也许企业创新者们在探索过程中，就可以更加轻松一些、稳健一些吧。：为何最顶尖的实验室却错失改变世界的机会？“36氪创新咨询”微信公众号在等你。扫描下方二维码，或微信搜索“36氪创新咨询”（ID: Kr8-36Kr-Innovation），创新不落人后。