编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者查金忠今天，第十五届中国（南京）软博会正式拉开帷幕。15年来，软博会规模由小到大，参展企业越来越多，由着重服务外包进化到引领新经济前沿，已成为南京“新经济”发展的风向标，见证着软件产业规模从几十亿到数千亿的变迁。中国（南京）软博会也将继续自己的使命：肩负起为建设“国际软件名城”搭建舞台、打造品牌、提升影响的重任，还要担任数字经济时代的“前沿哨兵”，引领南京产业勇立数字经济潮头。世纪之交，当时南京的软件产业收入只有区区不到18亿元。而到了2018年，我市完成软件业务收入超过4500亿元，同比增长超过14.6%，产业规模位列全省第一、全国第四，成为第一个“中国软件名城”，向着“国际软件名城”迈进。20年不到的时间，发展有如天壤之差、云泥之别。软件和信息服务业的持续快速发展，除了软件人才、骨干企业、平台载体的有力支撑外，也离不开南京软博会的连续成功举办。中国（南京）软博会作为展示南京软件产业发展成就、加强对外交流合作的重要窗口和平台，自2005年创办以来，已连续成功举办了14届，成为我国规模最大、国际化程度最高、最具影响力的国际性软件和信息服务业展会之一，多次被评为“中国十大最具影响力的品牌展会”和“中国十大影响力专业展会”。15年前，软件产业是具有高成长性、高带动性和低能耗、低排放等显著特征的新兴产业。而南京还是一座依赖高能耗、重污染产业的“重化工之城”。中国（南京）软博会创办以后，南京“以展会为媒”，搭建合作平台、招引重大项目、引领产业发展，持续推动重工业之城向软件名城嬗变，全市软件业务收入2010年超过1000亿元，2013年超2000亿元，2015年超3000亿元，2018年超4500亿元，两三年就上一个台阶，对调整优化产业结构、推动经济转型升级、保障和改善民生需求，都产生了极大作用。当今时代，数字经济成为发展最快、创新最活跃、辐射最广泛的经济活动。迈入束发、及笄之年的中国（南京）软博会，也早已跳脱了狭义的“软件”范畴，从追求软件服务外包转向借力助推科技创新、产业升级，成为涵盖互联网、大数据、人工智能、5G等创新驱动发展先导力量的庞大盛会。本届软博会召开之前，组委会组织集中采访团，走访了南京15家企业。这些企业涵盖了基础软件、工业软件、人工智能、云计算和大数据、集成电路设计、VR/AR、5G应用、智能网联汽车等多个产业，许多产业创新、技术应用都走在了全国前列。我们看到，百敖软件研发的BIOS、BMC成为国产自主可控计算机系统、服务器系统不可或缺的关键固件，对国家信息安全产生举足轻重的作用；翼辉信息开发的嵌入式操作系统，已经在军工领域、工控领域、高铁飞机等交通领域广泛应用，摆脱了受制于人的局面；华大九天聚焦我国极度缺乏的集成电路设计工具EDA的国产化，并已取得一定成果。这些可以说是由软件产业派生、与软件产业紧密相连的新经济产业，正在南京形成集群，形成了新的经济增长点。2018年，南京云计算和大数据产业规模超过770亿元，增速超过16%；人工智能产业核心产业规模达到60亿元，增幅超过30%，带动相关产业规模600亿元。本届中国（南京）软博会，将延续近几届突出战略性和前沿性的思路，紧紧围绕关键信息技术、云计算、大数据、人工智能、5G、数字中国等国家战略，充分展示前沿技术领域的新模式、新技术、新产品，跟踪把握新一代信息技术发展趋势。软件和信息服务业不仅是信息产业的核心，也成为先进制造业的灵魂和现代服务业的重要支撑。现今的制造业企业，如果没有跟软件发生点关系，是很难被称为“先进”和“智能”。不管企业多大的规模、多久的历史，都是如此。成立于1958年的南钢，迄今已有60多年的历史。这样有着辉煌历史的老企业也不能躺在功劳簿上睡大觉，近年，南钢投巨资打造了NILE工业互联网平台，全面打造数字研发能力、生产协同能力、供应链整合能力、财务管控能力、营销服务能力、智慧决策能力等六大核心能力，覆盖用户15万人、联网设备10万多台、开发工业APP507个，设计工业机理模型576个，彻底改变了企业的研发、生产、供应链协同，达成了高效工厂、精益工厂、智慧工厂。在工业软件领域，南京优势突出，智能交通、智能电网等软件产品占有率全国领先，超高压继电保护、电网安全稳定控制、民航空管等产品优势明显。本届中国（南京）软博会，将继续根据当下国家战略与产业发展趋势，结合南京优势产业，重点打造工业互联网展区，展示工业互联网发展和应用，赋能制造业升级。