编者按：本文来源于”“，作者 张丽华，36氪经授权转载。日前，天猫宣布，将在3年内吸纳10万名明星、KOL，认证“天猫新品首发官”，通过养成式红人培养计划，构建天猫新品首发的内容生态。这意味着，除了利用电商平台本身的多触点营销，刚刚过去的这个周末，周杰伦和蔡徐坤的粉丝团PK，让大家见证了“红人经济”的凶猛。他们的交锋，无异于西门吹雪和叶孤城的较量，但比武侠世界更精彩的是，这是一个平凡者也能获得数据流量的时代。今年6·18第一天，“口红一哥”李佳琦在3分钟内卖出了5000单资生堂“红腰子”精华，销售额超过600万。而过去3年稳扎稳打成为淘宝直播“一姐”的薇娅，在2018年完成了27亿元的销售额，仅双十一当天就完成了3.3亿元的销售额。网红张大奕的母公司如涵控股，更在今年赴美IPO，其个人品牌big eve第一次参加天猫双11，仅预售期销售额就达到1100万元，爆款双层眼影膏卖了3万个。内容平台推动了网红经济的价值输出，网红经济反过来又促进了内容平台的活跃度。不论是对国际大牌，还是对成长中的新国货品牌来说，乘上这趟网红的流量列车，无疑是获得品牌增长的有效途径之一。“天猫新品首发官”计划出炉的背后，是天猫新品战略的高度成熟。据悉，2019年将有超过5000万款新品在天猫首发。刚过去的半年，天猫已经发布了近3000万款新品。这意味着平均每0.53秒就有一款新品在天猫上线。公开信息显示，华为P30系列、荣耀20、Jordan的AJ6樱花粉运动鞋、阿迪达斯2019年新款UltraBOOST跑鞋、颐和园口红、大白兔香水这些上半年极具话题、最受关注的各行业新品，无一例外都在天猫首发上新。英雄钢笔、大白兔、回力等老字号品牌，近几年和天猫深度合作推出新品，重新和新的消费潮流接轨，焕发新生。其实，，“红人经济”早已成为带动品牌增长的新引擎。