编者按：本文来自微信公众号“”（ID：hr_opt），作者：通信，36氪经授权发布。最近，神剧《长安十二时辰》很火，5G也很火，当5G遇上《长安十二时辰》会不会火上加火？作为一名通信工程师，小编表示首先要介绍一下剧中的通信系统…《长安十二时辰》讲述了大唐玄宗年间，上元节前夕，长安城混入了一群恐怖分子，企图在上元灯节搞恐怖袭击，唐代情报局与一位死囚联手，在十二时辰内破除隐患，捉拿恐怖分子的故事。用一句概况，就是唐朝版反恐24小时。为了保障城市安全，预防恐怖袭击，剧情一开始就介绍了长安城的安保通信系统，故事也围绕着这套系统展开。这套通信系统主要由望楼、传令兵和靖安司三部分组成：主要负责监视可疑人物，收集情报，并通过不同颜色组合的九宫格在望楼间传递信号。负责将望楼收集的情报口头报送到靖安司。情报中心，对情报进行分析，行动决策。讲道理，这套安保系统在唐代已经非常先进了，但比较现代通信却显得非常落后。主要存在监控范围有限、带宽小、时延大、分析能力低、安全性差等缺点。：望楼依靠人眼监视，监控范围小，监控盲点多。：九宫格只有几种颜色组合，只能传送简单的信号，带宽极小。：望楼之间传递信息依靠“人工接续”，望楼与靖安司之间通过传令兵传递信息，信号传送时延=人的反应速度+奔跑速度，太大。：靖安司运用了“大案牍术”算法，即对海量的档案数据进行分析，以推断真相，预测未来，做出决策，以破案查人。该算法在唐代毫无疑问是黑科技，类似于今天的大数据分析，但全凭八品主事徐宾出色的记忆能力和人脑推算，数据量有限，且无AI赋能，相对于今天的大数据+AI分析，效率低、准确性差。：传令兵口头传递意味着通信传输的保密性差。靖安司的海量档案数据和计算能力没有“容灾备份”，一旦被恐怖分子袭击，档案被捣毁，人脑被劫持，整套安保系统将陷入瘫痪。看到这里，出于职业病，估计通信工程师们都急了，小编也未能按捺住，赶紧帮忙升级到最新5G通信系统...本系统是结合5G、AI、边缘云等技术融合打造的新型智慧安保系统，主要由全方位超高清监控、5G网络和边缘云组成。基于5G基站Massive MIMO天线立体覆盖能力，全方位超高清监控包括三个维度：高空鹰眼广域监控、城市摄像头区域监控、安防AR眼镜现场监控。高空鹰眼：即在无人机上和“望楼”上安装4K/8K超高清摄像头+5G无线通信模块，实现广域监测，并通过5G大带宽、低时延网络，将超高清监控视频流实时传送至边缘云进行AI分析，实时识别城市火灾、交通拥堵、安全事故等突发事件。城市摄像头和安防AR眼镜：负责区域性监测和现场监测，同样通过5G网络将超高清监控视频流实时传送至边缘云进行AI分析，基于人脸识别技术实时识别可疑犯罪分子，并通过AR眼镜实时反馈呈现人物身份和相关信息，以实现快速识别和抓捕犯罪分子。5G网络在本套智慧安保系统中所起的关键作用包括：1）采用5G大带宽、低时延网络传输可提升视频帧率，与4G相比，在采用相同的人脸识别算法下，5G可将人脸识别频率提升6倍。2）远距离物体识别能力在很大程度上取决于图像的分辨率，5G网络将4K/8K超高清视频实时传送至边缘云进行AI分析，可实现机器视觉超越人类视觉，实现更广域的监测。3）在5G大带宽、低时延网络连接下，高空鹰眼、城市摄像头和安保人员佩戴的安防AR眼镜实时联动，信息共享，从而提升安防效率。5G核心网将全云化，UPF（用户面）下沉与MEC（多接入边缘计算）、AI服务器、CDN等组成边缘数据中心，从而打破过去集中式的核心网架构，形成全网分布式的边缘云架构。分布式边缘云架构主要具备以下优势：1）云端的算力、AI等能力下沉到边缘，使之更接近终端用户，让数据不必发送到千里之外去处理，从而缩短数据来回传输时延。2）可将数据存储和处理于本地，保障数据安全性和隐私性。本套系统在靖安司部署边缘数据中心，可于本地实现数据存储、实时处理和AI分析，可大幅减少信号传输时延。同时，还能让档案、情报等数据不出靖安司，保障数据安全。简而言之，本套5G安保通信系统通过5G网络低时延、大带宽能力，将全方位超高清监控视频流实时传送至靖安司边缘数据中心进行AI分析，再将分析结果、行动决策等信息实时传送到现场安保人员佩戴的AR眼镜/可穿戴设备上，实现现场识别可疑人员，联动抓捕恐怖分子。有了这套系统，不必在望楼上设置士兵，不必担心传令兵变节，不必担心靖安司的数据安全，也不必满城飞奔追捕恐怖分子... 当5G遇上《长安十二时辰》，不只是火上加火，而是估计不到第二集就不得不改剧情。4G改变生活，5G改变社会。这不过只是未来5G应用的其中一个场景而已。