编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：未来汽车编译组。当库尔特·格拉比茨（Kurt Grabbitz）购买那辆老式英国车的时候，并没有太在意这类车的曲线或是木质车体的外观问题。尽管这种英国车配有狭窄的通气管和方正的设计线条，看上去并不怎么新潮，但幸运的是，他这辆1992年版的路虎卫士正好赶上了新生代收藏汽车的新一波浪潮。作为“失落的一代”（指美国1965-1981年出生的群体）中的一员，54岁的格拉比茨是也算是这波浪潮中的参与者，虽然他本人并不这么想。他表示：“我买这辆车是为了和我儿子做一个项目。”这大概是因为十几岁时，格拉比茨和他的父亲修复了一辆罗孚轿车，“我对父亲最美好的回忆就是和他一起在那辆车的引擎盖下并肩作战。”然而，尽管是为了和儿子共同创造美好回忆才买下了这辆车，但格拉比茨也并非不了解这路虎卫士的投资价值。现长居于加利福尼亚州的格拉比茨，恰好就职于雪佛龙汽车公司从事公关工作，当然对汽车行业相当熟悉。格拉比茨认为，完全修复后，这辆英国汽车可以估价到接近甚至超过6位数的市值。另一件能证实格拉比茨职业判断的事情是，今年晚些时候，路虎捷豹计划在欧洲推出一款豪华限量版70周年路虎卫士，起价约15万英镑（略低于20万美元）。路虎美国公共关系经理内森•霍伊特（Nathan Hoyt）表示：“这辆路虎卫士及其标志性的设计一直是我们的一大主打产品，而且在未来也将延续这个趋势”，“像这样深受人们喜爱的汽车一直都有收藏价值；近年来，人们对它们的兴趣也变得越来越广泛。”图片来源：https://www.pexels.com随着年轻一代人积累了足够的可支配收入去收集汽车，不但有这种兴趣的群体变得越来越年轻化，而且年轻一代所渴望的汽车类型也趋于年轻化。“我们真正看到的是人们在业余爱好方面的进步，”《海明斯汽车新闻》主编特里·麦吉恩（Teli·maijien）如是说。这本一英寸厚的月刊上充斥着成百上千的老式汽车广告，“这是一个对新一代汽车感兴趣的全新群体”，麦格恩说。现今这些最受欢迎的汽车甚至连几年前最专业的收藏家也预料不到——像格拉比茨的路虎卫士这样90年代的车型，以及丰田的 Supra 和本田的 NSX 这样的日本运动车型。“现在的人们再也不像以前那样，认为一辆收藏车必须进行手工制作、小批量生产才有价值。”麦格恩说，“年轻一代甚至不再考虑手工制造的汽车”。比如，94年的一款丰田 Suora 超低里程车在今年早些时候的拍卖会上拍到了10万美元的高价；而新车上市时，成千上万辆车以售价为3.5万至4万美元出售。在题为“新生代”的主题展中，海明斯上个月花了16页篇幅介绍了20世纪80年代、90年代和2000年的汽车。“对我们中的一些人来说，这些似乎是二手车，”该部分内容介绍道，“而对其他人来说，它们是童年梦想的产物。”该板块把包括美国、欧洲和日本在内的一些车型描述成在收藏车领域内不断增值的潜力股。两年前，迈克尔·凯马诺（MichaelCaimano）专门为纽约拍卖商邦汉姆（Bonhams）生产古董车，他负责1995年麦卡伦 F1 的销售。他说，这辆车以1560万美元的价格卖给了一位“失落一代”的买家，据报道，这是1970年后在拍卖会上售出的收藏车的最高纪录。32岁的凯马诺说，这笔交易强有力地展示了年轻买家日益增长的影响力。“近一半的销售额都是那一代人的，”他指的是麦卡伦的销售，他补充道。“这一代人已经在生活中获得了一席之地，而且现在也是收藏汽车的好年代。”同时，他说，““千禧一代”（1982-2000年出生）也已经开始向收藏车辆试水，特别是那些价值在5万至20万美元的中端收藏品。”图片来源：https://www.pexels.com可以说，对汽车收集和投资趋势最深入的研究来自密歇根州特拉弗斯市的一家专门从事收藏车保险的公司哈格蒂(Hagerty)。根据其政策数据，该公司研究了从2016年到2018年超过18000宗交易，研究表明，汽车销售的确从老买家转向年轻买家。如果有人认为这意味着这是“婴儿潮”（大批出生于二战后的人，从1946年到1964年出生）买家从老一代购买，那就大错特错了。与凯马诺的经验相呼应，像格拉比茨这样的“失落一代”（1965-81年）才是最大的单一买家群体，占交易的23%以上。该研究称，80年代和90年代的汽车对“失落一代”和“千禧一代”的买家吸引力导致了“一些现代经典车型价格的大幅飙升”。不过，该研究同时也注意到年轻一代买家对更传统的收藏品也越来越感兴趣。购买奥斯汀希利100（一辆经典的50年代跑车）的三分之二的买家甚至比汽车销售商都年轻。不仅如此，年轻的买家还占了20世纪70年代凯迪拉克埃尔多拉多消费者的大头。该公司老板麦基尔·哈格蒂（McKeel Hagerty）说：“在经典款的汽车世界里，2018年将被人们铭记为新一代汽车爱好者从老一代手中夺走方向盘的一年。”他预测，“千禧一代”将在五年内成为该嗜好的最大客户群体。对于哈格蒂公司老板来说，这听起来是一个充满希望的消息，因为大众通常悲观地觉得人们对不同年代汽车的兴趣正在递减。哈格蒂说：“像这种推测实在太多了，比如说年轻人根本不在乎汽车等等。但是我们的数据表明他们确实对这一块感兴趣。虽然汽车是不同的，而且年轻人兴趣使用它们的方式也不同，但是汽车代表的意义却是一样的——即自由和乐趣。所以我们还是能看到这些经典车型仍然有很好的前景。”去年，哈格蒂公司对1000名随机挑选的司机进行了单独调查。这些调查结果显示，尽管他们乐意接受自动驾驶汽车和普通汽车共存，但超过80％的受访者表示，就个人而言，还是更倾向于普通汽车；同时这些人也认为驾驶是“美国文化的重要组成部分”。哈格蒂和麦吉恩都认识到了地理位置和经济状况对买家选择的限制——不管他们的年龄几何。在北加利福尼亚州，沿着弯曲的海岸公路驾驶一辆老式跑车的乐趣可能会在堵塞的曼哈顿主干道中迅速恶化。哈格蒂自己的数据显示，从1920年到1945年出生的买主仍然主导着超过100万美元的汽车购买。“即使是中等富裕的人也买不起法拉利GTO，”麦吉恩说，他指的是世界上最昂贵的汽车。（两年前，WeatherTech创始人大卫•麦克尼尔（David MacNeil）以创纪录的7000万美元收购了1963年的一款汽车。）麦吉恩和哈格蒂都表示，年轻的收藏家们正在寻求更具包容性和非传统的方式去享受汽车的乐趣。例如，“雷德伍德”活动是80年代和90年代时汽车爱好者自创的“汽车生活方式”庆祝活动。“活动会开放展览那些几十年前的汽车、卡车和摩托车，他们以各自时代的音乐为特色，车主和参与者们穿着那个年代的服装（可以参考《迈阿密风云》或者一件8号球的夹克）。雷德伍德的表演计划在今年全国范围内进行，其中一项活动将于8月在加利福尼亚州卡默尔著名的汽车周期间举行。另一个非传统的活动叫做 luftgekuhlt（冷风），这项活动包括艺术展览、音乐表演、不同年代的赛车款保时捷和普通班保时捷，这些车都是世界级别的，甚至许多汽车都陈列在环球影城的电影布景上。为了参与这项活动，上个月有数百名保时捷车主聚集在好莱坞，所以这项活动的票也被《汽车周刊》杂志称为“汽车活动中最热门的票”。“这真的不仅仅只是一场汽车活动了。”哈格蒂说。对于格拉比茨来说，路虎卫士的出现意味着他能有足够的美好时光去陪伴他16岁的儿子科尔。几个星期前的一个周末，格拉比茨和他的儿子站在绿树成荫的山坡车道上，汽车的涡轮柴油发动机嗡嗡作响，二人不仅不觉得烦躁，反而觉得有些温馨和安宁。除了修理一个生锈严重的电池舱，更换一个启动马达，修补汽车的拉力灯以外，这对父子最近还驾着这辆车往返400英里外的的大霍湖。现在科尔正在用砂纸打磨一个生锈的后舱口门槛。当被问及他在塔马尔帕伊高中的朋友们是怎么看待这辆路虎卫士的？他笑了，并表示：“我女朋友认为这很酷。”