编者按：本文来自《》，记者：江芸涵，原标题：《西南石油大学彝族大学生的特别创业 把“涯悠”APP 打造成彝族人的火塘》，36氪经授权转发。眼下正值彝族的火把节，算上今年，西南石油大学2016级测绘专业的勒苦伍牛惹已经连续三年没有回凉山过节了，这是因为他在做一件“比回家过节更有意义的事情”。这件事就是开发设计一款专门针对彝族人群的手机APP，勒苦伍牛惹把这款APP取名为“涯悠”，在彝语中“涯悠”是土豆的意思。“土豆是我们彝族的主食，我是吃土豆长大的，所以我想把‘涯悠’做成我们彝族精神生活的必需品。”勒苦伍牛惹解释说。说起为什么做这款APP，勒苦伍牛惹告诉记者是因为自己的亲身经历。“初中毕业后，我考上了西昌的高中。妈妈平时想要给我打电话，只能去村委会找人帮忙。智能手机对她而言，就像一块砖头，因为她不识汉字，不懂汉语。”那时，勒苦伍牛惹就想手机里要是有彝汉互译的软件就好了，可找遍了整个应用商店，他都没有发现具有彝汉互译功能的APP。“与外界沟通不畅成了彝族同胞走出大凉山的拦路虎，也是我们彝族同胞脱贫致富路上的绊脚石。”勒苦伍牛惹对此深有体会。到了西南石油大学读书之后，昭觉老家的一些亲戚来成都看病、办事，总是要把勒苦伍牛惹喊上做翻译。这种情况多了之后，勒苦伍牛惹决定自己设计一款具有彝汉互译功能的手机APP。说干就干。2017年初，在勒苦伍牛惹召集下，一个由彝、汉族大学生组成的创业团队正式成立。经过近两年的运营，团队吸引了武汉大学、中央民族大学、四川大学、电子科技大学等高校的大学生加入，成员有经济学、会计学、市场营销、计算机技术等专业背景。据了解，团队内主创成员80%是彝族大学生。来自云南楚雄彝族的李世财是兰州大学历史文化学院的大学生，通过朋友的推荐，成为“涯悠”的首批用户，在使用的过程中，他发现有不少错误，并主动联系勒苦伍牛惹。一来二去，李世财也被吸纳为团队成员，负责彝语语音助手语言库的搭建。经过团队一年的努力，“涯悠”1.0版正式推出，就在大家欢喜雀跃的时候，由于功能单一、语言库数据较少等原因，APP并没有想象中那么受到市场的好评，这给了团队当头一棒。勒苦伍牛惹充分认识到，只有让“涯悠”改进升级，才会有市场。一方面，他们抓紧对彝语语音助手进行技术升级，实现彝汉互译功能。“升级后的‘涯悠’，让我和我母亲的联系从单向变成双向，她不用再苦等我每周的定时电话，而是在每一个想我的时刻，只要按着彝语语音助手就可以随时随地接通。”勒苦伍牛惹说，这个功能可以为彝族同胞解决因语言不通而带来的不便。另一方面，团队做了个大胆的决定：把“涯悠”功能丰富化，提供彝族音乐在线服务，以此增强用户黏性。“能歌善舞是彝族文化的基本特点，彝族音乐一直是彝族人民情感表达的主要途径，我们离不开音乐。”“我们建立了一支强大的专家顾问团，他们中有在彝语翻译领域兢兢业业十几年的语言顾问专家，也有在彝族音乐道路上一直努力奔跑的彝族音乐人，如发布多张专辑的彝人传奇组合等。”团队成员吉克依果介绍说。事实证明，这一改变带来了很好的效果。测试版2.0上线一个月的注册用户量便达到两万，现在已有7万名活跃用户。团队还与600多位彝族歌手、音乐人和传统艺术家进行了签约合作，由他们主动提供内容，建起了全网最全最集中的彝族音乐曲库。在学校双创中心的帮助和支持下，今年4月29日，由勒苦伍牛惹担任法定代表人的公司正式成立，并入驻新都区创业园区。为了让更多人了解这款软件，关注彝族文化，勒苦伍牛惹带领团队，利用暑假时间为即将到来的四川省互联网+创新创业大赛做准备。“希望通过我们的努力，把‘涯悠’打造成我们彝人的火塘，让我们彝族文化走向世界的同时，也为我们彝族同胞在脱贫致富的道路上助力。”勒苦伍牛惹说。