2019年7月19日，全球最大的社区生活服务平台—--彩生活服务集团有限公司（简称“彩生活”，港交所股份代号：1778）宣布，分别与京东集团及其旗下京东物流集团、京东数字科技集团（统称“京东”）、三六零安全科技股份有限公司（简称“360公司”）在资本和业务层面均达成全面战略合作协议。彩生活拟按每股5.22港元向京东定向增发71,149,000股新股份，共涉资约港币3.71亿元，于交易完成后京东将持有彩生活已扩大股本约5.00%。彩生活拟按每股5.22港元向360公司定向增发22,956,000股新股份，共涉资约港币1.20亿元，于交易完成后360公司将持有彩生活已扩大股本约3.05%（包括原有股本）。同时，彩生活将与京东、360共同探索“社区+商业”、“社区+物流”、“社区+安全”、“社区+金融”、“社区+科技”的融合业态创新，深耕社区场景，优化业主体验，构建有温度的“智慧社区”。彩生活董事会主席潘军先生表示，“自2002年彩生活创立之初，我们就秉承‘怀抱初心、产品匠心、服务用心’的经营理念，为业主提供便捷的社区服务、链接温暖的邻里关系、创建幸福的居住体验。2012年，在很多房地产开发商还认为地产的黄金时代还没有结束时，我们就率先主动转型，将商业模式的核心从‘对物的管理’提升为‘对人的服务’，并成为国内首家社区服务上市企业。2019年正值彩生活上市5周年，我们已经成为全球最大的社区生活服务平台，直接和间接服务超过1000万户中产家庭，在探索“社区+”的战略上取得了阶段性的成果。”“我们与京东、360经过了深度讨论和广泛试点，对未来社区场景的业态创新和融合取得了战略共识，希望发挥彩生活在场景、服务方面的独特优势，结合京东在物流、技术、生态方面的战略布局，以及360在安全、科技方面的长期积累，不断完善平台服务能力，加速规模面积扩张，优化业主居住体验，提升增值服务营收。”潘军先生同时表示，“社区是生活方式的载体、时代进步的体现、关系的交织处、资产的承载体、群体的聚集地，我们始终践行着企业愿景，向建立美好社区生态而努力。我们的目标最终是要推动社区服务行业发展，让大家一起来改变社区的生态。“截至2018年底，彩生活彩之云平台服务面积达11.22亿平方米，服务覆盖268个内地城市的近6000个小区，服务超过1000万个家庭。凭借出色的规模和社区服务平台建设，彩生活日前在由中国指数研究院和中国房地产TOP10研究组主办的“2019中国物业服务百强企业研究成果发布会暨第十二届中国物业服务百强企业家峰会”中荣获“2019互联网社区运营领先企业”第一名和“2019中国特色物业服务领先企业——智慧社区”称号。