目前，由青岛中诚高分子科技有限公司自主研发的微孔超级弹性材料ETPU ，具有超轻的密度 、高回弹性 、高耐磨性、高耐折性、低温性能好、环保性等特征，为鞋材和塑胶跑道两个领域提供了技术革新的条件。在核心技术上，中诚高分子科技有限公司拥有超临界微发泡技术，电磁、超声辅助发泡技术，高温发泡技术，连续化辊筒微发泡技术，可发泡性聚合物材料的合成技术，新型可发性聚合物材料的配方设计技术和改性技术，以及相关领域的核心设备和装置设计技术等。在鞋材领域，微孔超级弹性材料ETPU能够广泛应用于决定运动鞋性能的中底。相较于目前主流鞋材中底材料EVA、PU，ETPU回弹率更高；压缩永久变形率低；材料性能对温度变化不敏感，可耐极低温；柔软的触感与优异的弹性的完美结合。在环保和效率上ETPU同样更具优势。相较于国内同类竞品，微孔超级弹性材料ETPU具有产品易成型，能形成漂亮的爆米花独特纹路，性能稳定、颗粒饱满、无异味、成本低等优势。中诚高分子科技的商业模式是按照鞋企性能具体要求，设计加工ETPU材料，目前主要销售给行业前三位的鞋中底成型厂家，其加工成鞋中底然后销售给鞋企。目前，使用ETPU材料做鞋中底打样或推向终端市场运动鞋品牌厂家:主要有：特步、361°、PEAK、乔丹、newblance、hotwind等。青岛中诚高分子科技有限公司创始人韩世辉博士毕业于日本鸟取大学，现为哈尔滨工程大学材化学院教授、高性能聚合物轻质材料研究室主任，主要研究方向为新型微孔聚合物材料、多孔结构材料的研发和产业化推广，其作为项目主持人承担科研项目经费合计超过7000万元，已立项结题项目经费超过500万。 中诚高分子科技有限公司本轮融融资额度为500-800万人民币，融资时间为2019年10月前 。融资资金将用于抢占市场份额（50%），进一步完善、扩充生产线建设，用于设备购买（20%），新产品产业化（20%），行业精英招募（10%）。