微软公布截止2019年6月30日的2019财年第四季度业绩，不出意外，营收和EPS双双超预期。值得关注的是，商业云业务（Commercial cloud）季度收入达110亿美元，同比增长39%，这是微软有史以来最强劲的商业季度。智能云业务部门（Intelligent cloud）第四季度收入113.9亿美元，同比增长21%首次超过生产力与业务流程部门（roductivity and Business Processes）成为微软三大事业部中收入最高的部门，这象征微软云业务转型的里程碑。收入增长远超成本增长微软第四财季总收入337亿美元，远超预期的327.8亿美元，且每一个业务都超预期。在收入稳定增长的同时，微软的收入成本增速却在下降，第四季度收入成本104.1美元，较去年同期的97.4亿美元，仅增长6.9%，低于总收入增速12%，实现了毛利率和经营利润大幅增长。GAAP净利润132亿美元，同比大涨49%。当季净利润包含了税收优惠26亿美元，即便扣除一次性税收优惠项，GAAP净利润也过100亿美元，同比增长20%。老虎证券投研团队预计，随着云业务效率提升，未来微软利润率还将进一步提升。曾经Windows+Office组合是微软帝国最深的护城河，千帆历尽之后，Azure出现使微软云业务释放万丈光芒。第四季财季，Azure收入同比增长64%，却是Azure过去4年最慢的季度增速。此前公司已经给予一定放缓预期，不是需求衰减，主要由于及基数规模不断扩大。2018年收入257亿美元的亚马逊AWS服务上季度增速为41%。根据Canalys Cloud Channels Analysis研究数据显示，在日历年2018年Azure市场份额16.8%，虽然较2017年提升了3.5基点，但跟AWS仍有较大差距。云计算主要分为三类：IaaS（基础设施即服务），PaaS（平台即服务），SaaS（软件即服务）。在IaaS领域，AWS当之无愧的老大。但微软云横跨IaaS-PaaS-SaaS三大云服务模式的厂商，在整体云业务收入上处于领先地位。从全球云服务的市场来看，SaaS市场的收入规模比IaaS和PaaS之和还大，根据Synergy数据显示，微软凭借17%的市场份额在企业SaaS市场占有第一。微软的商业云服务（Commercial cloud）主要涵盖 Office 365、Dynamics 365 以及 Azure 公有云。纳德拉也曾表示：微软在云业务上的成功过在于对三个领域的积极部署，而微软最终的任务是让客户轻松跨越三个领域，充分使用人工智能的力量，产生有价值的数据。财报显示，第四财季，微软商业云收入达110亿美元，同比增长39%，毛利率稳定增长达至65%，商业云收入占总收入的比例也持续上升至33%。商业化能力创新高，押宝混合云微软在toB业务中做的风生水起。得益于Office 365、Dynamics产品与Azure的结合，更加长久、安全、稳定。以Azure突围，无缝整合Microsoft软件为特点，安全性更高，客户大多为大型企业，这里形成跟AWS的差异化，AWS是客户导向型，产品包容性高，客户大中小企业都有。财报显示Office 365商业版当季销售大涨31%，Dynamic产品线的核心Dynamic365销售大涨45%，都验证这微软这一组合拳的成功。纳德拉多次表示微软未来的愿景是覆盖企业更多云计算需求，推动企业的数字化转型。在Bloomberg最近对微软渠道商做的问卷调查中，渠道商透露Azure与AWS相比，能赢得90%的3000万、4000万美元以上的大订单，正如本周前些时候微软云业务拿下了超过20亿美元的AT＆T大订单，而AWS拿下的订单更多集中于中小企业。老虎证券投研团队通过财报发现，微软第四季度商业递延收入（Commercial unearned revenue）达到341亿美元。递延收入相当于预收款，是指公司还未提供货物或服务，但是先收到钱了。也就是说，当企业或者消费者订阅了下一年的Office 365等服务，公司现金增加，递延收入(属于负债)增加，但还没有计入当季收入。可以看作是一个先行指标，在可预见的未来微软云前景一片光明。总结在其他巨头（FAAG）都深陷反垄断门中，微软再一次交出惊艳市场的成绩单，无疑成为了目前投资者最安全稳定的选择。本文不构成且不应被视为任何购买证券或其他金融产品的协议、要约、要约邀请、意见或建议。本文中的任何内容均不构成老虎证券在投资、法律、会计或税务方面的意见，也不构成某种投资或策略是否适合于您个人情况的陈述，或其他任何针对您个人的推荐。