AI巨头争霸赛，今日微软又迈出重要一步：10亿美元，投向知名AI研究机构OpenAI，同时双方达成一项多年合作协议——OpenAI接下来会在微软Azure云平台开发AI技术。OpenAI说，要用这笔巨款进一步推进通用人工智能（AGI）研究。联想到OpenAI最初创立时直接对垒DeepMind，更让微软的投资多了几分与谷歌竞争的意味。而且微软出手，财技一流，这笔投资不仅要让OpenAI为微软开发AI技术，而且微软也会成为OpenAI独家云计算供应商，以后OpenAI不光要用微软Azure云，其AI技术输出也要通过Azure云。于是争议也就在所难免：首先OpenAI作为非营利机构，微软这10亿美元，到底算“赞助”还是算“财务投资”？另外按照《纽约时报》的说法，这笔钱实际以Azure云资源抵算，也并非10亿美元真金白银。所以众声喧哗中，真相究竟如何？根据OpenAI官方博客，这笔投资主要用于开发具有广泛经济效益的通用人工智能(AGI)。之后，微软将成为OpenAI的独家云计算供应商。OpenAI正在微软Azure内部开发一个可以扩展到AGI的硬件和软件平台，进一步提升微软Azure在大规模人工智能系统方面的能力。双方也将共同开发新的 Azure人工智能超算技术。此外，OpenAI也在此次投资中披露了商业模式，宣布微软将成为OpenAI商业化的首要合作伙伴。OpenAI将把部分技术授权给微软，然后由微软把这些技术商业化，并将其出售给合作伙伴。OpenAI也解释了各种原因，自己正在开发一系列越来越强大的人工智能技术，需要大量的计算资本。以其开发的GPT-2来说，整个模型拥有15亿参数，使用256块TPU v3训练，每小时都要花费2048美元。虽然有直接的弥补方法，比如自己建立服务器，但OpenAI认为这会偏离初心，所以才选择做出了这样的决定。从一开始的非营利机构再到现在进行商业化。OpenAI这一路走来，诸多事情皆在意料之外。2015年，马斯克与YC创始人Sam、天使投资人Peter Thiel一起创立了OpenAI，对标谷歌收购的研究机构DeepMind。但OpenAI从一开始就明确其“非营利”性质。马斯克最初的设想是，要借助这个机构的力量，打造AGI，还要由自己组织募资，不考虑商业化，不考虑财务投资，单纯为了AI和人类明天。一期发展资金也颇为顺利。马斯克、领英创始人霍夫曼、YC总裁Sam Altman等人慷慨解囊，宣布投入10亿美元左右资金。如此声势凶猛，自然招揽了不少大牛。“代表性如GAN之父”Ian Goodfellow、UC伯克利的教授Pieter Abbeel，都曾被马斯克收入麾下。研究推进起初还算顺利，OpenAI效仿DeepMind打响名气，开始进军游戏领域，并取得成绩，还有机器人仿真方面也有动作传出。但好景不长，Ian Goodfellow和Pieter Abbeel等大牛得而复失，先后又离职而去，外界也并不清楚发生了什么。后来2019年年初，OpenAI突然宣布马斯克出局董事会，更多内幕才被逐渐曝光。核心如人和钱，都出了问题。人方面，马斯克“控制欲”太强，OpenAI说是研究通用人工智能，但有时也被马斯克当做他其他公司的顾问私属，甚至还直接把知名研究员Andrej Karpathy挖去当特斯拉AI总监，搞得其他大牛心怀怨愤，而且马斯克屡屡“AI威胁”的言论，也让OpenAI处境糟糕，这为后来双方分手埋下祸因。钱方面，马斯克宣布了10亿美元，但后来也被曝出只是“目标数字”，与最终打到账上的资金还有距离，于是资金方面也就没有得到保障，加之OpenAI只管投入不问产出，耗费的资源与日俱增，没有源源不断的资金，显然难以为继。最终，今年年初，由于“利益冲突”，OpenAI决定让马斯克离任董事会，OpenAI也在此时喜迎6位新捐资人，包括视频游戏开发商Gabe Newell，Skype创始人Jaan Tallinn以及前美国和加拿大奥运选手Ashton Eaton和Brianne Theisen-Eaton。老捐资人里德·霍夫曼则进一步追加了捐资。△Pieter Abbeel、Julia Galef和Maran Nelson此外，最开始预想发展模式也不得不改变。为了维持OpenAI的日常研究，他们正式成立一家营利公司，名为OpenAI LP。OpenAI表示，对于首批投资者来说，投资回报率上限是100倍，后续的投资者会更少。不过OpenAI成立营利公司后，并未见根本好转，直到今日微软10亿美元投资。当然，OpenAI成立的这几年，并非全无成绩。在打Dota2这件事上，OpenAI的AI战队与人类战队数次决战，在今年4月OpenAI Five Finals上，Dota2世界冠军OG被OpenAI碾压。更神奇的是，他们的AI不仅会和人类对抗，还能与人类合作组队一起打Dota。除了打Dota，OpenAI的语言模型GPT-2也同样成为业界轰动一时的研究。这个造假新闻编故事以假乱真，能完成阅读理解、常识推理、文字预测、文章总结等多种任务的AI模型，横扫各大语言建模任务，成为“逆天般”的存在。虽然达不到DeepMind和AlphaGo那样的成就，但也算在业内打响了名气。这可能也是吸引微软投资的核心原因，投资并购更多“基础平台”，为未来竞争卡位。毕竟去年6月，微软就以75亿美元收购了GitHub。一般来说，微软并不像是如此平台的收购金主，而且微软甚至为GitHub开出了远高于估值的收购价。更出乎意料的是，微软明确表态，被收购后GitHub依然是一个开放的平台，任何开发者都可以接入、扩展。开发者依然可以使用他们为自己的项目所选择的语言、工具、操作系统，将代码部署到任何云服务和任何终端设备上。今年1月，微软甚至还将之前需要付费的私有代码库免费开放。所以从那时起，微软“真香”的评论一波接一波。不知道这次投资OpenAI，会不会还将延续微软最近的作风，把OpenAI的当红方案——GPT-2在内的前沿技术模型开源开放，造福业界。但如论如何，从GitHub到OpenAI，也能看出微软在新技术浪潮中的态度和思路之变。哪怕是出于与谷歌的竞争，也让之前wintel时代留下的霸道名声改观不少。此事一公布，微软和OpenAI自然嗨翻了天。微软CEO纳德拉说：“这是追求AGI的雄心壮志与我们核心业务之间的紧密结合，正是这种结合构建了当今世界的计算机。”“人工智能是我们这个时代最具变革性的技术之一，有潜力解决我们这个世界上最紧迫的挑战，”纳德拉说，“通过将OpenAI的突破性技术与新的Azure AI高性能计算技术结合，我们的目标是实现人工智能的民主化，同时始终保持人工智能安全，这样人人都能从中受益。”OpenAI这边，CTO Greg Brockman很开心，终于解决了大问题：“OpenAI正在创造一系列日益强大的AI技术，这需要大量资金，支付成本最简单的方法是生产产品，但这会改变我们的目标。”但关于这次合作的算力问题本身，Brockman回应说算力不是一切，他还举了一篇OpenAI去年的数据，分析算力的高速发展。OpenAI CEO、前YC总裁Sam Altman说：“10亿美元中大部分会被用于OpenAI需要的算力，根据新合同的条款，微软将会成为实验室所需算力的唯一提供方。”在和纳德拉见面时，Altman说：“我认为AGI将是人类历史上最重要的技术进步，”让他担心的正是马斯克等人所说的AGI失控论，“解决这个问题是我们当今面临的最重要的社会挑战之一。”消息公布后，OpenAI的Ilya Sutskever在推特上表示，他们将在Azure里训练巨型神经网络。OpenAI的科学传播人员Ashley Pilipiszyn则表示，除了AGI之外，他们还将解决气候变化、医疗和教育等全球性问题。两家主角打得火热，不少围观的行家，却觉得此事有蹊跷，仿佛是一个十亿美金的宣传项目。《纽约时报》评价说，这笔交易也是双方对外推广的方式，OpenAI需要算力，也需要吸引世界级的研究员，这在当今的人才市场上很难做到；微软正在与Google和亚马逊在云计算领域展开竞争，AI能力将有有助于这种竞争。而这篇文章的作者，《纽约时报》记者Cade Metz则在自己的Twitter上评价说，虽然OpenAI坐拥不少重量级人才，但它一直处在Google Brain和DeepMind这些谷歌系天团的阴影之下。纵使几年内，微软给OpenAI的十亿美元投资到账，也离人类造出AGI远得很，既没有足够的时间，也没有足够的金钱。就算人类真的能造出AGI，那可能也要到几十年甚至几个世纪之后了。另一边，就职于Facebook人工智能实验室（FAIR）的PyTorch之父Soumith Chintala干脆帮微软和OpenAI算了笔账：每年1亿美元，一共10年，对两家都是不错的买卖。Azure得了品牌价值，可与Google Brain和TensorFlow一战；AWS、Watson在咨询和云业务上也提升了品牌价值。OpenAI拿到了10亿美元算力成本和营销费用。还有不少人觉得，这笔投资含混不清。TechCrunch的记者Frederic Lardinois说，微软官方没有提供任何投资相关的细节，这让她非常震惊，这意味着这笔投资非常不清晰。A16Z合伙人Benedict Evans也觉得，这个“微软将投资十亿美元”的说法不明不白，说不清是买了股权，还是重新规划支出。当他注意到“微软不会一下子投入十亿美元”的时候，就称之为“那种投资”。技术专家们就觉得更不靠谱了，只不过他们关心的不是钱的问题，而是AGI这个噱头。艾伦人工智能研究所的CEO Oren Etzioni说：“我们还没有到AGI即将实现的时候。”Geoffrey Hinton则评价说：“这个问题太大了，我更倾向于专注我们能搞清楚如何解决的问题，我们为什么需要AGI呢？”另有许多吃瓜党，对微软和OpenAI联手开发AGI表示瑟瑟发抖。比如：天网就要来了。还有甚者表示：安息吧人类。当然，也有众多冷静的小伙伴们，依然在惦记着OpenAI里的“Open”：做AGI的人很多，但我们需要的是，有人能把知识开放给大家。总之，10亿美元巨款官宣，细节不清不楚，业内热议，围观群众也争论纷纷。特别对于OpenAI又把“AGI”放嘴边，恐怕江湖又要掀起一阵血雨腥风。