“一系列先进技术的成熟，使得快手能够快速成长，快手因技术而生；快手有坚定的技术信仰，是技术人的最佳战场”，活动上，陈定佳介绍说。快手因技术而生。陈定佳说，4G网络、智能手机的普及使移动互联网应用蓬勃发展，用户可以随时随地用手机拍摄、编辑、上传视频。大数据和机器学习技术的进步，使得个性化推荐技术实用和成熟。深度学习技术的快速突破，使得机器能够理解多媒体内容。这使得快手这样一个UGC平台，可以用机器处理海量视频，进行视频理解、用户理解并完成实时的个性化内容推荐。陈定佳说，从2015年开始，快手较早将机器学习、深度学习技术应用到产品的各个环节，AI技术深入到产品骨髓，快手在AI领域积累了大量硬核技术。快手因技术而生，快手有坚定的技术信仰。陈定佳说，相信只有技术进步才能带来更好的产品、更好的体验，只有技术的进步才能给用户带来更多幸福感，欢迎更多技术人加入快手这个技术战场。 以下是演讲全文（有删减）： 各位同学，欢迎大家来参加快手的开放日，我给大家介绍一下快手产品、技术的情况。    快手公司在2011年成立，第一个产品是“GIF快手”，是将图片、视频变成GIF动图的工具。2013年7月，这款工具软件转型成短视频社区，这次转型是一个痛苦但又正确的决定。为什么痛苦？因为这次转型让原来积累的百万级别的用户跌了一半。为什么正确？因为是这次转型奠定了快手成为短视频国民级平台。2014年11月，“GIF快手”正式改名为“快手”，快手也进入了快速发展阶段。2015年1月，快手DAU第一次突破1000万。看到快手巨大的发展潜力，2016年、2017年，百度、腾讯先后战略投资快手。2017年10月，快手DAU突破1个亿。由于积累了流量优势、资本优势，2018年快手也开始人才战略布局。2018年6月，快手全资收购了A站。就在最近，2019年6月，快手DAU突破2个亿。这时快手定下一个目标，希望2020年春节前DAU突破3个亿。以上，是快手成长史。快手社区的温度这里想特别强调一点，快手是一个社区。什么是社区？并不是用户量大就是社区，作为一个社区需要有尽可能多的用户在里面发表内容，尽可能多的用户参与互动。在快手，2018年有1.9亿的生产者，生产者指的是发布视频内容的用户。快手社区内每天有数千万新增视频上传，且呈上升趋势。为什么快手有这么多生产者？我想这和快手的使命相关，快手的使命是，用有温度的科技提升每个人独特的幸福感。快手是一个记录、分享的社区，和幸福感觉有什么样的关系呢？可以通过几个案例感受一下。图上这位拉二胡的老人。他在快手上传自己拉二胡的视频之后，在快手积累了7万多粉丝。每天晚上他直播拉二胡的时候，直播间都有将近1000个用户跟他在直播间互动，就像开演奏会一样。这位老人通过快手这样的互联网平台找到了陪伴。第二个是一个年轻用户，他中学辍学在家，不被家人及周围的人认可，曾一度找不到方向。后来他接触了滑板在快手上传自己的练习滑板视频，通过快手认识了许多志同道合的朋友，也收获了很多粉丝的关注、鼓励。去年他在国际的比赛上拿到非常好的名次。除了能给用户提供精神层面的幸福感，快手也给用户提供物质生活改善之后获得的幸福感。2018年，有1600万人通过快手平台获得收入，其中有340万用户来自于国家级贫困县。上个月，央视焦点访谈花了8分钟的篇幅报道快手平台怎么帮助用户获得收入。正是因为快手“用有温度的科技提升每个人独特的幸福感”的初心，快手非常关注平台上的生产者。我们认为每个生产者都应该被看见，也因为践行这样的理念，所以快手平台上生产者数量多，社区氛围浓厚，这是快手独特的优势。因技术而生前面提到在2014年快手进入一个快速发展的阶段，为什么是2014年？原因是，2014年一系列先进技术的成熟，使得快手能够快速成长。第一，4G网络和智能手机的普及，使得移动互联网应用蓬勃发展。正是因为智能手机的普及，更多用户可以用手机拍摄、编辑、上传视频；4G出现，使用户观看体验有大幅度提升。第二，大数据和机器学习技术的进步，使得个性化推荐技术实用和成熟。在没有个性化推荐之前，传统社区是人找内容，内容变多对产品体验、使用效率的提升没有任何帮助。个性化推荐技术出现之后就变成内容找人。平台内容足够多，给用户推荐个性化内容，用户体验可以变得更好，进而吸引更多用户，产生更多内容，形成正向循环。第三，深度学习技术的快速突破，使得机器能理解多媒体内容。不同于文本内容，多媒体视频的分析理解比文本的处理难度更大。对于快手这样一个UGC社区，有大量用户创造内容，这么多内容如果靠人工去处理，人工去筛选，效率非常低，没有办法承载每天千万量级的视频。正是由于深度学习技术的快速突破和成熟，使得机器能处理、分析视频，理解多媒体视频内容中丰富的高层语义。因此，可以说快手是一家因科技而生的公司。2015年开始，快手较早将机器学习、深度学习技术应用到产品，所以快手在AI领域积累了大量硬核技术。快手深度使用AI技术在内容生产、内容理解、用户理解、内容推荐、游戏、广告等各项应用，建立完整的AI技术体系。具体来讲，在硬件层面，我们面向AI的部署应用基于CPU、GPU、NPU、DSP等芯片进行高度的适配和性能的优化。同时我们也正在自研面向AI和视频编解码的FPGA定制。在平台层面，我们搭建了深度学习推理引擎、实时在线学习推荐系统，多机多卡深度学习训练推理平台、数据标注平台等一系列的平台，满足AI训练、推理、大数据分析等任务需求。在算法层面，我们依托于机器学习、深度学习、强化学习等基础层算法，构建图像、视频、AR、语音、音乐等感知层的智能识别与生成技术；在认知层面，构建了多模态理解、智能推荐、智能决策等认知的技术，使得快手更好对多媒体内容进行理解，对用户实时的行为更好地理解，从而能够为我们的用户做内容与人之间的精准匹配。快手也是一家数据驱动的公司。前面讲了快手是一个视频的社区平台，大家会自然地认为快手最大的数据量应该是视频内容，其实不是，快手平台里面每天增加视频是几百T的级别。但是快手用户每天产生的用户行为、使用习惯，包括数据仓库的数据每天是PB级别数据，意味着我们每天要投入几百万元的设备来存储这些数据。大家在使用快手这样一个产品的时候，每一个页面的操作、页面展现过程、每次点击行为、反馈行为，所有这类行为会在充分保护用户隐私的条件下实时上发到后端，经过后端数据的采集、加工、处理，再经过数据存储和数据计算，最终存到数据仓库中。目前我们整个数据仓库里面有EB级别的数据量，这些数据量除了应用在AI平台上，还应用在整个智能分析平台。Kwai BI是一个数据可视化与多维分析的平台，可以非常细粒度地进行数据分析。比如可以实时看到某一个功能在某一个地区、某一个年龄层、每一个机器上使用的情况，包括留存、流失的情况。透视归因系统，能够在出现数据波动的时候自动、智能的归因出到底是什么因素在产生影响，比如今天DAU如果有5%左右的波动，整个透视归因系统能够找出最可能影响这个结果是哪些因素，到底是一二线的波动更大还是三四线的波动更大，可能是学生的群体波动还是工作的群众波动更大。ABTest系统平台大家都听说过，快手ABTest平台做到行业领先。我们把所有的快手用户重叠的放在上千个平行世界中，可以做到平均每个工程师一个世界，工程师可以在里面进行任意的实验，实验间不产生相互的干扰。对于每个实验，我们都可以实时的感知到影响了平台上的哪些指标，以及指标间的相关性。 正是由于快手是数据驱动的，才使得快手增长能够如此快速和平稳。快手技术在行业里面能够走在前列，得益于快手吸引了一大批全球科技行业的精英。我们每个部门的leader都是行业的精英。比如算法策略兼数据科学的负责人，他是奥赛金牌，曾在Facebook、Uber工作过，而且他也是美国卡内基梅隆大学的博士。我们推荐算法负责人原来在Facebook负责的正是最核心的推荐策略，还有我们Y-Tech实验室负责人也是毕业于美国斯坦福大学的博士。目前快手在国内的研发中心有北京、杭州、深圳，同时我们也在美国建立了三个实验室，分别在西雅图、硅谷、圣地亚哥。西雅图实验室负责人是美国罗彻斯特大学的助理教授，被《麻省理工科技评论》评为“中国区35岁以下创新35人”之一。硅谷实验室负责人是美国斯坦福大学博士，师从Coursera创始人&斯坦福大学Daphne Koller教授。圣地亚哥实验室负责人曾是高通Principal Manager。快手非常希望能吸收科技圈最先进的科技创新，也积极分享快手创新产品和前沿技术，所以快手非常重视科研机构合作与产业界互动。快手与清华大学成立了学校级别科研机构——未来媒体数据联合研究院。不仅如此，我们跟北大、中科大、中科院都建立有合作项目。去年，我们跟这些科研机构联合举办了三场计算机比赛。同时，快手也将最先进的成果与业界积极分享，今年计算机视觉领域国际顶会CVPR上，我们分享了多项学术成果。去年我们参加乌镇世界互联网大会，与现场的朋友们分享快手最先进的创新产品和技术，都得到行业非常多的关注。前面讲得是快手的产品和技术，接下来大概介绍一下快手的业务布局。一些愿景2015年快手DAU突破1亿的时候，快手定过一个目标，希望未来某一天DAU能够达到10亿。快手的业务布局目前围绕三个方面来做：首先，快手本身的生态。目前快手是行业最大短视频平台之一，也是最大的直播平台，同时也是最大的游戏直播平台，直播每年给快手带来百亿级别的收入。目前快手正在建设电商生态和广告生态。第二，海外。未来希望我们的产品每天都能帮助到全球10亿人，希望其中5亿人来自海外。大家把快手作为记录、寻求内心幸福感的基础设施。第三，新产品的尝试。快手目前在做一系列新产品的尝试，从去年开始战略布局，目前已有多款DAU超过百万的产品。快手因技术而生，有坚定的技术信仰。我们相信只有技术进步才能带来更好的产品、更好的体验，只有技术的进步才能给用户带来更多的幸福感。