编者按：本文来自微信公众号“”（ID：jwview），作者 常涛，36氪经授权发布。在商业化道路上狂奔的快手，没忘在社交领域探一探虚实。近日，据媒体报道，快手内部孵化了“欢脱”等多款新社交产品，意欲打造像今日头条一样的产品矩阵。应用商店的信息显示，欢脱是一款欢乐脱单的社交App，其口号是“想脱单上欢脱”。不过，中新经纬7月23日发现，目前，苹果应用商店和各大安卓应用商店均已搜索不到欢脱App，已下载的安卓版欢脱在打开后会自动提示可升级为另一App“喜翻”，后者在功能与设计理念上与探探类似。天眼查信息显示，“欢脱”是北京晨钟科技有限公司旗下的一款产品。晨钟科技由快手创始人、CEO宿华控股的杭州游趣网络有限公司100%持股，法定代表人为快手联合创始人银鑫。应用商店的信息显示，欢脱具有“随机匹配”“照片认证”“欢脱专访”三大特色功能，主打恋爱问答的交互模式，被称为“线上版非诚勿扰”。中新经纬22日从小米应用商店下载了欢脱App进行体验看到，欢脱同时支持快手号和微信号登陆，玩家通过“随机匹配”的方式进入一个聊天房间，其中一人出题，其他人答题，答题结束后可选择是否继续配对聊天。23日早上，在小米应用商店内已无法搜索到此App。▲欢脱聊天室页面截图有媒体报道称，欢脱的出题选项曾有：“接吻时你的手会放在哪里”“你会裸睡吗”“你是制服控吗”等。同时，根据媒体报道，欢脱对用户年龄并没有限制，其7月7日更新的版本中显示，该产品适合所有年龄段人士。不过，中新经纬7月24日查看时，无法看到上述信息。只是在聊天房间内，系统会提示“遇到恶意语音、评论的用户，可点击ta的头像进行举报”。此外，目前，苹果应用商店和各大安卓应用商店均已搜索不到欢脱App，已下载的安卓版欢脱在打开后会自动提示可升级为另一App“喜翻”。▲喜翻App（左）与探探App的主页面对比应用商店的信息显示，喜翻的开发者为北京云掣科技有限公司，而该公司正是另一款快手上线的App光音Mullight的开发公司。信息还显示，喜翻今年3月首次上线，口号是“真实颜值同城交友神器”，其产品主要特色是“左滑忽略，右滑喜欢”的匹配模式，是“最酷的90后正能量恋爱软件”。业内人士分析，无论是欢脱还是喜翻，都是快手在社交领域或者是在陌生人社交领域的尝试，这对于天然带有社交基因的快手来说，无可厚非。快手创始人兼CEO宿华在今年1月快手年会上曾表示，过去一年来，快手开始转型成为半熟人半陌生人共存的社区，在社区里面已经初步形成了很好、混合的社交体验，平台里面已经沉淀了大量的社交关系。另一位创始人程一笑则透露快手下一步目标是打造成为陌生人和熟人混合的社区。除了欢脱和喜翻外，从去年开始，快手就在不断丰富自己的产品矩阵。比如全资收购图片投票社交类软件“虾头”，推出小游戏“快手电丸”、资讯类短视频“宇宙视频”、主打电音的“蹦迪”、种草社区“豆田”、游戏直播“电喵直播”等。另有不愿具名的快手内部人士向中新经纬透露，目前快手内部成立了多个孵化新产品的“X实验室”。据《晚点LatePost》报道，快手还在孵化类似抖音的短视频产品，但不是此前对标抖音的“快手概念版”。在一些业内人士看来，丰富产品矩阵背后更深层次的逻辑在于，不断吸引新流量进入，以弥补短视频场景的单一，进而加快商业化步伐。一个月前，宿华、程一笑发布全员信，定下到 2020 年春节之前，快手主站要达到3亿 DAU（日活跃用户）的目标，这意味着快手要在半年多时间里增加1亿日活，增长50%。7月16日，快手又进一步上调了营收目标。快手商业副总裁严强表示，快手营销平台的营收目标将在年初的百亿基础上增加50%，达到150亿元人民币，将专注于品牌去中心化、私域流量价值和社交资产沉淀。上述不愿具名的快手内部人士表示，近期公司处于“疯狂”招人状态，岗位大多与商业化运营和技术研发有关。