编者按：本文来自微信公众号“”（ID：pengxiaoliu1985），作者：彭小六，36氪经授权发布。我们常说，活到老，学到老。我们时代的成功人士也将这句精髓贯彻到底了。马云说，年轻人自己要明白，幸福是奋斗出来的！不为996辩护，但向奋斗者致敬！进击的张泉灵说，时代抛弃你时，连一声再见都不会说！正因为在这样的时代奋斗背景下，《终身创造力》的作者，美国商业咨询师斯科特·科克伦指出，未来已来，变化不可阻挡，学会在这个快速变革的社会中继续生存已经成为一种必备能力。而终身创造力则是职场中的人必备的一项能力。不少国内知名的互联网、科技公司都加班多，比如华为、阿里、蚂蚁金服、百度、小米、58同城、苏宁、拼多多、大疆、用友、网易。为什么？因为“996”并不是一个新生制度，早在很多年以前，就有不少企业或用各种形式实施或近似实施“996”制度，后来甚至还出现了“007”制。无论是生存意义还是生命意义上，保持自身持续的创造力，已经成了这个时代对我们每个个体的基本要求。据说刘强东“坚决淘汰三类人”：在邮件的最后，以一种非常坚决的意味写道：其实，对于任何一个企业来讲，“不养懒人”没什么错。这种淘汰制实际上缺乏具体的衡量标准。完全依靠管理者个人判断来执行的规定，那么，这个规定究竟是激励企业正向发展的措施还是领导者排除“反对声音”的手段就值得考虑了。相对来说，亚马逊的杰夫·贝佐斯就“磊落”得多。任何一个集体，如何揪出其中的“不劳而获”者都是个问题——这不仅是制度层面，也是执行层面甚至哲学层面的难题。有报道称，亚马逊最近构建了一套AI系统，来统计物流仓储部门员工的“摸鱼时间”（Time Off Task，简称TOT），然后判断其中某些员工“工作效率太低”，从而对其进行解雇。这种情况下，许多员工不敢喝水、不敢上厕所，保持高速运转。还有报道说，纽约市劳动工会曾发布了一份针对亚马逊的报告。在这份报告中，纽约市劳动工会直接把亚马逊的一线工作环境描述为“要命的”以及“无人性的”。这似乎有点局域山寨版的“天网系统”的感觉——总有AI想害朕。无论是刘强东“坚决淘汰三类人”，还是贝佐斯的“摸鱼时间”。但是人终究不是机器人，是有思维、有情绪的人。还是要以“人”为根本，激发员工的主动创造力才是根本。而作为职场中的每一个人，不想被淘汰，就要不断学习，不断完善自己。在2018年的跨年度演讲中，罗振宇说：这是一句真实而又焦虑的话。这是一个焦虑的时代。《心情词典》中对焦虑的解释是：在弗洛伊德之前40 年出生的丹麦哲学家索伦·克尔凯郭尔认为，焦虑是广泛的心理疾病这一观点站不住脚。在他看来，如果不理解我们的情绪，甚至是那些让人倍感沉重的情绪，就无法思考人类存在的意义。最能激起他兴趣的一种情绪用丹麦语来说是angest，意思是既为当前痛苦，又对未来畏惧。焦虑，并不总是坏事，它让我们思考当下的意义，并努力避免“发生最糟糕的情况”。奥巴马的得力助手，美国历史上最年轻的白宫副幕僚长阿丽莎·马斯特罗莫纳科也讲过她在白宫工作的感受：我们的文化告诉我们，你所能做到最好的就是位于“你领域的顶端”。你应当向往权力，成为拥有舒适的个人办公室、收入高、助理多的高管，一个经常出差、吃工作早餐、一手拿着刀叉一手打电话的人。我在白宫工作时，除了没有自己的角落办公室和丰厚的薪酬外，我的日常状态就是这样的，但也有额外的收获，就是可以做我非常热爱、信仰的事业。作为惠普、壳牌、思科、埃森哲等世界级企业的培训讲师，斯科特·科克伦在他的新书《终身创造力》中提出了一个问题：为什么伟大的公司不能一直伟大？《福布斯》说：心理学上将不能换种角度思考或者创新方法解决问题称之为认知刚性（Cognitive regidi ty）。所有人在某时某刻都会“患上”认知刚性，不过是程度深浅的区别。轻度的认知刚性会导致固执己见，即便有充足的证据显示此人认知有误也无法使其改变观点。而当认知刚性严重到一定程度甚至会导致反社会倾向，从而对自身以外的人丧失同理心。正如《终身创造力》所说，很多人都会受困于“思维舒适区”，只集中于他们已经知道的东西，期待他人能给予比较明确的指示，而放弃了自己的思考。这种方法能够满足短期的发展，但后果就是，人们最终会发现自身发展进入停滞期。无论是在商业还是社会领域中，变化是一个永恒的挑战，不管是因为技术的革新还是市场变化，人们通常只有两种选择，要么主动创新，要么不得不改变。而面对变化，很多人也会陷入不变就面临被淘汰，改变则意味着传统体系崩溃的窘境。但是，你还是要解放你的思维，获得持续的创造力和创新力，才会让你在回首人生时，我尝试过努力，我不后悔自己走过的路。