编者按：本文来源于“”，36氪经授权转载。浙江省财政厅新闻发言人、副厅长沈磊透露，今年以来，浙江各级财政部门牢固树立“政府过紧日子，让企业过好日子”的思想，认真贯彻一系列减税降费政策，为企业和个人送出真金白银的“大红包”。  具体可概括为四个“度”：速度。中央文件出台后，浙江第一时间制定实施方案，第一时间发布并解读政策，第一时间将党中央、国务院的关心关爱送到广大企业手中。力度。今年出台的一揽子减税降费政策叠加，包括小微企业普惠性减税、增值税大规模减税、个人所得税改革、社保减负政策等，预计全年可为浙江企业和个人减负1500亿元以上，范围、力度超过以往任何年度。温度。此轮减税降费不仅聚焦企业，体现发展力度，而且兼顾个人特别是困难群体，彰显民生温度。诚度。按照“顶格优惠+叠加享受”的原则，在授权范围内用足用好政策空间，最大限度让利于市场主体。比如小微企业普惠性减税政策按照50%最高幅度顶格执行，浙江是全国减税力度最大的省份之一；大力清理规范行政事业性收费，于2017年在全国范围内率先实现省定项目涉企“零收费”。“要创造有利条件，催生更多‘独角兽企业’、‘瞪羚企业’、新领军者企业，加快新动能培育和新旧动能转换。”新动能的培育需要新经济，而新经济的形成和发展需要“独角兽”企业等创新市场主体的支撑，“独角兽”企业正在成为推动经济高质量发展的重要引擎。不久前杭州就公布了30家“独角兽”企业、138家“准独角兽”企业榜单。浙江社科院2019蓝皮书认为，浙江“独角兽”企业在行业、地域、估值分布和创业来源方面都具有独特性，形成了“独角兽浙江版块”。浙江“独角兽”企业在大数据、互联网金融、企业服务和电子商务等行业优势明显，企业数量和估值占比较为靠前，但在智能硬件、互联网教育、人工智能、文化娱乐、物流等领域则没有企业上榜。企业来源方面，阿里系是浙江独角兽网络的主要根基。目前浙江“独角兽”企业以“模式创新”取胜的“独角兽”企业居多，科技型、产业型“硬独角兽”企业偏少；且成长路径单一，多元化生态仍需培育；地域分布集中，小城市潜力尚未激发。而要加快新旧动能转换，需要“独角兽”企业，也需要更多小微企业的转型升级。公开资料显示，泰隆银行专注小微金融已经26年，该行大力实施“科技兴行”战略，探索“线下软信息+线上数据化”，推进小微金融提质增效。着眼于为全社会培育更多小微金融专业人才，泰隆银行还与浙江工商大学联合办学，成立了浙江工商大学泰隆金融学院，这是国内高校首家培养小微金融领域专家型和管理型人才的混合所有制二级学院。“要以改善民生为导向培育新的消费热点和投资增长点。提高消费品质量，增加养老、托幼、教育、健康等领域优质供给，拓展‘互联网+生活服务’。”在养老方面，目前，浙江省级层面建有“全省养老服务信息管理系统”，采用数据+流程的模式，对养老机构新增床位补助、老年人优待证办理等8个事项进行线上流程管理，进一步优化养老服务标准化办事流程，实现相关数据线上统计，落实“网上办”“简化办”。各地也进一步积极探索运用互联网的手段，为老年人和老年人家庭提供更加人性化、便利化、快捷化的服务。杭州出台《全面推进“三化融合”打造全国数字经济第一城行动计划（2018—2022年）》，并拟定“互联网+养老”服务平台项目实施方案，打造业务管理、公众服务、支付结算、机构运营和数据应用五个平台，引导形成政府、市场、社会、家庭和老年人共同参与、各尽其能的发展格局。在医疗服务方面，浙江所有省级医院已完成号源池整合，开放80%的号源供网上预约，40%的号源优先开放给下级医院，分时段精准预约时间控制30分钟以内；“互联网+家庭医生”让签约居民不仅能享受到家庭医生提供的个性化线上咨询、慢性病和部分常见病的复诊、药品配送上门等医疗健康服务，还能在需要向上转诊时，在家庭医生帮助下找到合适的医生。2月12日，国家卫生健康委发布《关于开展“互联网＋护理服务”试点工作的通知》，确定包括浙江在内的六省市作为“互联网＋护理服务”试点地区。在教育方面，作为今年浙江省十大民生实事项目之一，全省1515所义务教育学校结成帮扶对子，开展“互联网＋义务教育”帮扶行动。随着网速的提升，城乡同步课堂的画面愈发清晰，稳定性也更好，同时越来越智能。这种“互联网+同步课堂”不仅对学生，对老师来说也是一个互相成长、共同进步的平台，老师们的教学水平在一次次城乡课程中稳步提升。在课堂外，结对学校还基于钉钉、微信群等网络平台开展集体备课、教学诊断和主题研修活动，加强常态讨论交流，促进教师专业发展，提升城乡教师教学整体水平。