编者按：本文来自“”（作者 高忠业 王爽 刘晓 刘丹 孙秀青），36氪经授权转载。7月22日，以“物联+智慧家”为主题的2019中国国际消费电子博览会（SINOCES）落幕。据主办方统计，2019SINOCES展览面积25000平方米，吸引了海尔、海信、澳柯玛、华为、奔驰、优必选、广汽、大疆、威马等179家全球知名企业参展。据统计，截至闭幕，本届展会累计接待观众51451人次，国内贸易累计协议成交额7.14亿元。据悉，本届SINOCES展会上，海尔带来了自有的UHomeOS智慧家庭操作系统，全面展示针对客厅、厨房、浴室、卧室、阳台5大智慧生活空间的空气解决方案，让用户能根据生活习惯自由定制专属智慧生活场景；海信除了展示了智能家居外，还带来了其85寸的超高清电视和激光电视等深具科技感和智能化的家居单品，全面展示当下智慧家庭的生活智慧；华为展出了智能家居、运动健康、移动办公、智慧出行、影音娱乐等五大场景，让智慧生活触手可及；绿动中国·新能源汽车技术与产品体验区携手众多车企共同打造未来新能源汽车的预体验展区，带来各品牌旗下最新的新能源汽车技术和产品解决方案；未来生活体验展在紧扣“消费、物联、电子”的主题下，开辟了以色列、韩国等国际硬件区域，全面展示消费电子领域内引领市场潮流及产业趋势的创新产品。2019 SINOCES携手平衡车大赛创新表演内容和形式，在开幕式上专门组织部分参赛队员，以祖国70周年华诞为题材，设计了两至三套平衡车表演节目以示庆祝。本次大赛有来自全国近10个省份的平衡车队伍组队、来自香港澳门地区的运动员选手以及来自国际平衡车选手参赛，汇聚了全球的平衡车爱好者。据了解，硬创产业更新链群签约活动也于7月19日成功举办，出席企业嘉宾及领导200余人，签约项目共计59个，其中智能制造类30个，新硬件类20个，新零售类9 个，平台签约金额超5亿元，产品展区展示产品上千款，产品项目200余个，涉及智慧出行、娱乐、康养、居家等领域。本届展会期间还举办了中国国际大数据高峰论坛。该论坛以“智领转型 创赢未来”为主题，聚焦新工业革命背景下的制造业转型发展，聚焦人工智能、大数据赋能新制造，搭建起中外合作交流的高端高效平台，助推“高端制造+人工智能”攻势。此外，今年展会期间举办了2019QINGJOY游戏经济发展论坛，在保留往年传统赛事活动的同时，进行了迭代升级：举办2019青岛首届国际数码互动娱乐游戏展（QINGJOY）、第二十一届IRO机器人奥林匹克大赛山东省选拔赛、2019中国移动“全球通杯”王者荣耀全民邀请赛、“美丽世界公益杯”青岛QQ飞车手游全民邀请赛等。本文图片来自：Pexels