编者按：本文来自《》，记者：李婷，36氪经授权转发。电影《哪吒之魔童降世》点映获赞“天呐，这哪吒好丑啊！还有点儿撞脸王宝强。”“导演您什么时候再拍第二部啊？我给101分。”这是两位影迷在观看动画电影《哪吒之魔童降世》（以下称《哪吒》）前后截然不同的评价。点映开启首日，《哪吒之魔童降世》就因“口碑炸裂”登上微博热搜。7月13日下午，《哪吒》在成都开展全国首批观影和路演，“80后”导演饺子亮相。这一次，拥有代表作《大鱼海棠》《大护法》的彩条屋影业和制作《大圣归来》的十月文化，联合成都的可可豆动画，汇聚全国顶尖的动漫年轻人，历时5年联合制作了动画电影《哪吒》。该片将于7月26日在全国上映。“我就是想通过哪吒这个形象，扭转观众对哪吒的偏见，也扭转大家对国产动漫的成见。”饺子说道。“我是小妖怪，逍遥又自在。”在动画《哪吒》中，哪吒顶着黑眼圈，咧开嘴露出一口“豆豆牙”，双手揣在小裤兜，走起路来摇摇晃晃。他看上去桀骜不驯玩世不恭，嘴里念叨着押韵的打油诗，小小的四肢却力大无穷，就差张口来一段嘻哈说唱的“freestyle”（意为即兴说唱）了。国产动画电影《哪吒》由四川导演饺子执导，改编自中国神话故事，讲述哪吒虽“生而为魔”却“逆天而行斗到底”的成长故事。其实，哪吒是中国古代神话传说人物，相传哪吒在海边玩耍，使用出生时候自带的法宝混天绫搅动海水使得龙宫震荡不安，龙王太子敖丙上岸斥责哪吒，哪吒不服一怒之下打死敖丙并把敖丙抽筋剥骨，触怒龙王，连累父母，后自杀而死。饺子说，自己小时候就很喜欢看《大闹天宫》等动画片，哪吒这个人物也成为他们这一代人的记忆。“在创作动画《哪吒》时，我们深入研究哪吒这个传统形象后，将它的内核进行现代改良。”的确，在动画电影《哪吒》中，观众会看到一个虽然蛮横暴戾，但也讲义气重感情，甚至和龙王的儿子敖丙还是好朋友的哪吒，他不够完美但有血有肉。“其实动画版哪吒的原型有100多个，最终我们选择了这个看上去有点儿‘丑’的小孩儿。观众可能先开始觉得它和一般可爱的电影主角不同，但看完后或许会被他由内而外的性格所打动，消除对他外貌的偏见，这种形象选择也是最符合故事的，因为我们故事的主题就是‘摆脱成见’。”图片来源：光线影业饺子被不少网友亲切地称为哪吒的“爸爸”。饺子说，其实哪吒的性格和自己挺像的，都有“不认命”的一面。饺子原名杨宇，四川泸州人，曾凭借新锐动漫《打，打个大西瓜》被影迷熟知。2006年至今，这部动画在豆瓣拿下8.6的高分，并被网友称为“华人最牛原创动画短片”。此片曾在国内外获得27个专业大赛的30多个奖项。不过令人诧异的是，饺子并非专业动画出身，当年他以优异的成绩考入原华西医科大学药学院。在饺子看来，临床医学和药学都是很好的专业，养家糊口也特别好。只是大三下学期，他无意间接触到三维动画软件，“我才惊奇地发现，一个人也能画出有意思的画面，于是产生兴趣。”《打，打个大西瓜》让饺子赢得一些机会。“但众所周知，中国动漫市场（环境）太难了，一般投资方看到项目后，都会问你怎么回收成本，所以当时我没有遇到比较合适或靠谱的投资方。”饺子说，于是他利用这段“空档”沉淀和积攒力量，接商单和外包，边养活自己边学习，因为他发现自己的处女作与专业电影还有一定距离，“既然有了想拍一部成熟作品的愿望，就一直在努力。”后来，动漫电影《大圣归来》在中国电影市场“杀出了一条血路”，创作投资大环境渐渐明朗，再加上光线影业在动画电影领域有着非常高的投资热情，蛰伏多年“不认命”的饺子，终于等到理想的投资方，随后启动哪吒项目。“不打脸要得不？”“哎呀，就抿一小口酒。”值得一提的是，《哪吒》全片搞笑担当太乙真人全程说“川普”，给观众留下极为深刻的印象。饺子说，这并不是团队刻意加的四川元素，而是团队经过考证发现太乙真人确实和四川绵阳有关系。此外，电影中反派人物申公豹的“结巴”，小哪吒声音的“小烟嗓”，敖丙音色的“干净”，父亲李靖刚中带柔的语气，都让动画人物活起来。原来，这组“声音本尊”也基本来自成都声娱文化。“饺子当时全国试了很多配音团队，最后才发现我们就在离他工作室不到2000米的地方。”整部动画的配音导演陈浩说起这段缘分，不禁笑了起来，可谓“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”。陈浩回忆，第一次试音时，饺子听到陈浩表演剧中的每个角色，当场眼睛就红了，于是拍板“这是我想要的配音团队”。陈浩曾为甄子丹、郭富城等配音，也是动画《海绵宝宝》中海绵宝宝的配音者。为什么这部动画配音给人的感觉这么自然？原来，这部电影在创作流程上，是国内少有的先有“声”再有“形”的工作方法，即动画导演先让配音演员像“演员演戏”一样，现场表演剧情，收音确定台词，然后团队再根据配音演员的动作和神态，搭配到相应的动画角色中去，从而让动画人物的表情神态和说话方式，符合现代人的逻辑、神态和语言习惯。陈浩说，最难的就是要追求配音的“失控感”。因为不少配音演员在配音时会显得“字正腔圆”“拿腔拿调”的，就像“朗读课文”一样，让听众觉得特别“尴尬”，所以在排练中，他总是要求演员“失控”，需要提前在棚外练习10多遍甚至更多次，找到最自然的状态，再进棚开始录音。“你们都给我听好，都不准哭哦！”《哪吒》中这句带着淡淡哭腔的台词，戳中不少人的泪点。给幼年哪吒配音的吕艳婷说，为了练好这句，她起码反反复复排了不下50遍，吼出来的时候，哭腔中又带沙哑，透露出倔强的性格。“其实我在自然状态下的声音和哪吒反差蛮大的，为了练就哪吒的‘摇滚小烟嗓’，我把沙哑的音色‘放大’，用了自己不太常用的发音位置。”《哪吒》是首部在中国IMAX影院上映的国产动画电影。“这是一个大工程，片中80%的特效汇聚国内20多个公司，投入1600多人，大家不计回报、不计成本地在做这件事，毕竟国产动漫市场太需要一部优秀的作品扭转大家的偏见了。”饺子说道。