编者按：本文来自《》，记者：王婷，36氪经授权转发。“2019年上半年，成都的线上医美消费订单量增长4.3倍，订单数量仅次于北京、上海和深圳，下单用户增长3.3倍，消费人次仅次于北上排名全国第三。”7月18日，美团点评医疗美容及健康业务部总经理李晓辉在成都的一场医美行业分享会上表示， 在美团医美的下一步战略里，成都依然是核心阵地之一。自提出打造医美之都目标以来，成都凭借自身在医美产业的机构、资源、人才优势，吸引了全国各地慕名而来的求美者，同时也吸引了更多互联网医美平台布局成都。6月14日，新氧科技CMO胡冠中在“聚焦新经济 共享新未来——2019新经济大会”上接受封面新闻记者采访时表示，新氧科技将于2019年内将第二总部落户成都。打造“医美之都”打造千亿级市场 成都线上医美跻身全国TOP32017年9月，成都提出打造医美之都的目标，到2025年产值目标为1000亿元。近来，不仅成都本地消费市场增长，同时也在不断吸引全国各地消费者到来成都“变美”。据美团医美公布的数据显示：2019上半年，上海、西安、北京、广州、重庆赶赴成都消费医美项目的求美者最多，东至杭州、南至香港、西至新疆伊宁、北至哈尔滨，“医美之都”的城市名片影响力可见一斑；而一组今年1月的医美消费数据显示，成都人均医美消费达到1038元，最高客单价超过11万元。与此同时，因不断发达的医美土壤，成都正在不断吸引互联网医美平台布局成都。7月18日，美团医美宣布携手成都市医疗美容产业协会，意在将更多品牌和机构纳入“正品联盟”覆盖范畴；在6月14日的“2019新经济大会”上，新氧科技CMO胡冠中宣布将在2019年内将第二总部落户成都；而成都本土互联网医美平台，在今年3月获得了数千万元的B+轮融资，成为成都在线医美在线服务的一处风景。行业仍需规范 互联网平台纷纷举措促进正品消费医美消费需求的井喷，亟需市场各方更聚焦消费安全的保障问题。最近在成都某整形医院做了祛除眼袋手术的赵女士表示，在选择这家医院前，她做了很久攻略，最终选择了规模更大的医院。“虽然这家价格比其他的贵出很多，但是考虑到是眼周手术但还是选择了医疗、医药品质和医师技术更专业的医院。”刘女士也是同样的观点，她对记者表示，手操刀医生的经验和专业度是最为关心的，“安全和品质保证了术后效果，有很多小医院、小门店根本不敢去。”记者了解到，美团医美成立的“正品联盟”，意在打通上游供销渠道，引入药品资质授权，将中上游药品流通信息透明化；在2014年进入成都市场的更美，也对入驻机构提出了严苛的要求，如必须拥有卫健委核发资质的机构，同时在APP上公布医生和机构的资质、证书，做到就医信息透明化。“政府、平台、品牌方在共同推动医美环境的正规化、透明化，这个时候，哪些医美机构助力了这一变好趋势的发生，它自己的品牌也会更有公信力。”艾尔建中国消费者市场及数字营销总监文迪认为，正品联盟让更多消费者明白使用正品的重要性和医美的严肃性，同时也能够让消费者在求美的同时建立保护自己的安全意识。