7月19日下午，成都中科科技创新人才研究院启动暨成都·中英文化交流中心落成典礼在成都武侯西部智谷隆重举行。活动现场，包括中科院成都教育基地、中英文化交流中心、以色列英菲尼迪基金、时代悲鸿文化传播中心、中国移动、中国联通等在内的多个平台、多家企业纷纷与成都中科科技创新人才研究院签订了入驻合作协议。未来，研究院将致力于推动人力资本与项目、资本、技术协同融合，探索“以产引才、以才促产、产才融合”的良性发展之路。成都中科科技创新人才研究院是由中国科学院成都分院、成都市武侯区人才工作领导小组办公室、成都武侯资本投资管理集团有限公司联合搭建的高端人才聚集区和科研成果转化平台。由成都武侯中科科技创新人才协会具体承办，成都新创创业孵化器服务有限公司实际运营，主要开展国内外高层次创新创业人才引进，国内外科技成果转移转化以及高新技术产业创业项目的招引、孵化、培育。通过基于“大数据+人工智能”的智谷汇企业服务平台，向企业提供全生命周期服务体系，为武侯区培养一批高质量、高创新、高潜力的优质企业，打造“高端人才聚集地、武侯产业给养地”。按照省委“一干多支、五区协同”的发展战略，武侯区通过牵手广元、绵阳、雅安、内江等城市主要园区，充分发挥自身在产业、金融、管理等方面的优势，合作建立了城市会客厅机制，构建以武侯区为核心，以省内其他地市州为辅助，未来将形成“研发运营+生产销售”的联动发展模式，助力构建经济发展的新格局。图片来源：主办方提供在“一干多支，五区协同”主题圆桌交流中，来自武侯区国资和金融局、武侯资本投资管理集团领导与来自绵阳三台工业园、成雅工业园的主要负责人，就如何切实推动省委“一干多支、五区协同”发展战略展开了讨论。“一干多支、五区协同”是全省的重大战略，一家独大的局面将十分不利于全省的产业协同发展。目前，成都面临着土地资源紧张、产业急需升级等问题。以武侯区为例，武侯区辖区虽然面积小，但产业基础强，在产业发展领域积蓄多年的软实力是完全可以对外输出的。成都武侯区国资和金融局拥有国有资产监管和金融服务两大职能，对外输出金融服务一直是我们的强项。特别是近几年来，我们一直把吸引培养金融业人才作为一项重要工作，通过配套成立金融业专家智囊团，发起诸葛优才选聘活动，招引培养了一批金融人才服务武侯区及兄弟产业园区经济发展。同时，我们还联合智谷汇和武侯高新，联合打造园区科技服务和金融服务叠加的平台，让市场化的产业生态能够在这个园区呈现并复制出去，我们也非常高兴地看到武侯区能够走出去，把智谷汇的品牌输出，和更多的园区共享资源共享经验。“一干多支、五区协同”的战略目的是要打破行政区域的壁垒，让企业找到更大的市场，让人才、资金拥有更加通畅的流通渠道，让人才、资本价值进一步形成叠加效应。城市和城市之间，应该是因差异而形成互利共赢经济联系，武侯资本目前正在和二圈层、三圈层城市展开合作，探索寻找一条资源优化互利共赢的协调发展新路径。武侯资本投资管理集团作为武侯区最大的区属国企，目前自持园区载体资源超过300万平米，业务板块涵盖了小贷、投资、基金等领域，已经成为一座连系武侯区与地方市县经济发展的崭新桥梁。图片来源：主办方提供三台是全省人口第三的大县，拥有丰富的劳动力资源、农业资源和便捷的交通基础设施。当前，三台正在积极发展食品生物医药、纺织和智能制造三大产业，通过学习借鉴武侯区的发展经验，已经承接了15家从成都的转移出来的鞋服制造商，并吸引了一批来自深圳、福建等地的企业落地。今年，伴随着全省“一干多支、五区协同”战略的不断深化，投资166亿元人民币的新能源汽车电池生产项目——威马汽车锂电车项目正式落户三台工业园区，未来，三台工业园区将以龙头企业为抓手，充分吸取武侯区产业发展的经验，招引一批具有竞争力的上下游企业落户。作为雅安协同成都产业发展的桥头堡，成雅工业园区与成都直线距离仅90公里，属于成都一小时经济圈之内，是雅安市基于成雅合作而创办的省级工业园区，目前园区承接成都产业转移效果十分明显，围绕机械制造、电子信息、新材料、家具等几大主导产业，成雅工业园区已经吸引了一大批从成都出来的企业落户。未来，园区规划面积将超50平方公里，一期规划建设以轻工业、机械电子、茶叶深加工三大主导产业，打造一座成雅新城。而为了深入对接武侯资本集团在人才、创新、科技和金融方面的优势，目前成雅工业园已经与集团签订了投资协议，共同建设一个园中园地块，深入推进成雅工业园区与武侯区的合作。