编者按：本文来自《》，记者：叶燕，原标题：《打造智慧媒体 媒体城+智慧城+未来城 成都将建全球领先的天府智媒体城》，36氪经授权转发。打造一个具有强大传播能力的全媒体集群打造一个智能科技赋能媒体传播的共享平台打造一个形态美、业态兴、文态活、生态优的产业新城7月23日上午在成都开幕的“2019第二届世界文化名城论坛·天府论坛”上， “天府智媒体城”——一个瞄准“全球领先、全国第一”的世界级智慧媒体产业集群项目正式向全球发布。天府智媒体城选址成都高新区新川科技园五组团，整个项目将分三期建设，通过3—5年分步开发。在开幕式现场，围绕“一心三箭、融合创新”布局，成都传媒集团和人民网股份有限公司、国广环球传媒控股有限公司、华为技术有限公司等17家单位签订合作协议，携手共建天府智媒体城。未来，天府智媒体城将打造成为一个具有强大传播能力的全媒体集群，一个智能科技赋能媒体传播的共享平台，一个形态美、业态兴、文态活、生态优的产业新城。天府智媒体城将采用“统规分建”的开发原则。项目以产城一体、职住平衡、“人、城、境、业”和谐相容为目标，进行统一规划、统一设计、统一管理。同时，项目以资源集约、产业集聚、功能集成、有序开发为目标，将进行分空间建设、分期建设、分投资主体建设。图片来源：成都高新区提供成都传媒集团主要负责人在论坛上介绍，天府智媒体城是成都传媒集团对标全球领先的曼彻斯特“英国媒体城”、迪拜国际媒体城、美国CNN融媒体中心、韩国DMC数字媒体城，在成都建设的“全球领先、全国第一”的世界级智慧媒体产业集群。天府智媒体城在概念设计上突出“融”、“媒”、“智”三大核心理念，整体规划突出三大核心定位。这是一座媒体城。以融合为主线，天府智媒体城将打破地域界限，突破行业壁垒，联合央级媒体，联动区县融合，联结国际传播，联手互联网媒体巨头，打造一个具有强大传播能力的全媒体集群。这是一座智慧城。以科技为引领，天府智媒体城将全面引进5G、人工智能、大数据、云计算等先进技术，升级迭代媒体内容生产流程，构建智慧园区管理系统，打造一个智能科技赋能媒体传播的共享平台。这也是一座未来城。以产业为支撑，天府智媒体城将实现“人、城、境、业”和谐相容，“形、业、文、生”四态合一，打造一个形态美、业态兴、文态活、生态优的产业新城。成都商报—红星新闻记者从论坛上获悉，天府智媒体城实施路径突出三大核心要点：移动优先、三轮驱动、开放发展。天府智媒体城将顺应智能科技发展规律，布局新经济业态，引入科技项目，匹配资金资源，实现各种媒介资源、生产要素的有效整合，从“资源形聚”升级为“要素神聚”。其次，天府智媒体城将坚持“内容为王、技术引领、产业支撑”三轮驱动战略，从要素成本逻辑向产业生态逻辑转变，推动媒体与关联产业跨界融合，实现信息内容、技术应用、产业平台、管理手段共融互通、相互赋能，从“内容媒体”演化为“产业生态”。天府智媒体城也将是一个开放发展的项目。项目将采用“1+N”开放式发展模式，即“1座智媒城+N个核心支撑项目”、“1个主中心+N个分中心”、“1个主投资方（成都传媒集团）+N个投资商”的建设模式；促进产业融合、项目联动、裂变发展，形成以媒体融合发展为主线，多层次、立体化、开放式的新经济产业新城。在功能布局上，天府智媒体城提出了“一心三箭、融合创新”，计划打造智慧媒体融合发展中心，围绕产业形态构建智能科技引领平台，围绕产业需求构建产业融合支撑平台，围绕产业人群构建智慧管理服务平台，不仅实现全媒体内容的融合共享，更实现全产业生态的相互赋能。“一心”是智慧媒体融合发展中心。目前已有诸多支撑项目，包括成都传媒集团智媒体中心、新华社AI合成主播、央视创意视频中心、国广智媒体国际传播中心、新媒体内容智能审核中心、每经财经融媒体内容中心、凤凰卫视西南制作中心等。“三箭”是“科技、产业、运营”三个助推器。其一是智能科技引领平台，包括全球金融财经数据中心、华为5G媒体应用实验室、百度人工智能实验室、中德智慧产业研究院、欧洲数字产业驱动研究院、爱丁堡国际传媒未来学院、罗辑思维得到大学、容艺教育传媒学院等。其二是产业融合支撑平台，包括喜马拉雅网络视听产业中心、爱奇艺创新中心、台湾旺旺中时世界华文广告博物馆、北京华阳恒通智慧会展产业中心、深圳佳兆业数字娱乐文化产业中心、文创金融路演中心（时尚发布中心）、文化产权交易中心、智媒体创新孵化中心等。其三是智慧管理服务平台，包括佳兆业智慧社区管理平台、凤凰国际时尚艺术社区、综合智慧社区管理系统等。