编者按，本文来自，作者：糜好奇，36氪经授权发布。GDP总量10334.76亿元，同比增长6.2%，这是重庆交出的2019上半年经济成绩单。    来看今年上半年重庆经济的基本面。重庆结束了连续5个季度的经济下行趋势，经济总量历史首次在半年内突破万亿元大关。全市工业增长6.5%，其中规模以上工业增加值同比增长5.0%，较一季度提高0.7个百分点，扭转了2018年以来的持续下滑态势。支柱产业除了汽车之外，其他均实现增长，材料产业、消费品产业和电子产业实现两位数的较快增长。而汽车产业降幅也较一季度收窄了3.0个百分点。重庆的工业结构中，原来汽车工业和笔电产业占的权重比较大，随着一大批高新技术产业逐步转化为产能，经济结构得到持续优化。其中，对欧盟进出口增长21.9%，东盟增长47.7%，“一带一路”沿线服务外包业务增幅超过20%。今年1月，重庆“两会”期间，重庆市政府工作报告提出，今年GDP增速的预期目标是6%，固定资产投资、社会消费品零售总额分别增长8%、7%左右，进出口总值保持正增长。 近20年后，习近平总书记对重庆提出了“两点”定位，“两地”目标。重庆是西部大开发的重要战略支点，处在“一带一路”和长江经济带的联结点上，要建设内陆开放高地，成为山清水秀美丽之地。今年4月，习近平再次视察重庆，要求重庆从全局谋划一域、以一域服务全局，努力在推进新时代西部大开发中发挥支撑作用、在推进共建“一带一路”中发挥带动作用、在推进长江经济带绿色发展中发挥示范作用。从中央对重庆战略定位和工作总要求可以看出，重庆得到的资源配置和战略支持力度都达到了一个高度。于是，有了“中新(重庆)战略性互联互通示范项目”，有了重庆自贸区，有了陆海新通道，有了升级版的重庆高新区……“内陆变前沿”，重庆正集聚更大的竞争力和发展空间。