编者按：本文来自“”（记者沈俊霖），36氪经授权转载。时尚炫酷，看见未来。一年一度的消费电子行业盛会如约而至。7月19日-22日，2019中国国际消费电子博览会（以下简称“SINOCES”）将在青岛国际会展中心举办。作为全国唯一经国务院批准的消费电子专业国际性博览会，SINOCES历经十八年的成功运作，已成为消费电子行业的风向标、推动企业加速进入物联时代的新引擎。今年，这一盛会又将传递出哪些行业新趋势，将给观众带来怎样的新惊喜？让我们先睹为快。大会主题历来是一大看点。据悉，本届展会以“物联+智慧家”为主题，汇聚全球顶尖智慧科技、前沿发展模式对话和主题场景沉浸式体验，为参展观众提前体验未来物联时代下的智慧生活提供平台。物联网时代的消费电子产品不仅仅要满足用户的功能性需求，更要通过其背后蕴含的完整产业生态，满足用户体验性和多元化需求。SINOCES深刻洞察这一趋势，在2019年继续深化“生态化”办展理念，升级“平台化”办展方针策略，致力于打通上下游产业链，聚合行业优势资源，打造全球展示产品种类最丰富的专业化展会。在展示全球最新科技产品的同时，SINOCES也为参展观众进行沉浸式体验提供了多个平台。据悉，本届展会打造以“智慧家”为核心的智慧平台，全面展示业内引领市场潮流及产业趋势的创新产品。本届展会赋予了“智慧家”更广阔的含义，会场建有全球首个完整的“智慧家”生态系统。在现场，观众不仅可以看到传统意义的“静态家”，还可以现场体验新能源汽车、电子竞技、机器人等新型“动态家”。此外，本届展会还涉及智慧农业、智慧净水、智慧睡眠等“生态家”领域的细分场景，覆盖消费电子产业各大智慧领域。如：为“家”提供维持生命的必需元素的智慧农业，让人体精力进行有效休整和恢复的智慧睡眠，为家庭成员提供纯净生命源泉的智慧净水等。随着汽车产业智慧化和环保化标准的提高，新能源技术无疑将成为汽车产业新一轮的增长点。本届展会联合中国新能源汽车技术和产品展示平台——绿动中国全方位展示中国乃至世界在新能源汽车领域的发展进程和最新研发的新能源产品成果，打造专业的产品展示、市场开拓和需求对接等多元一体的国际化专业平台。绿动中国·新能源汽车技术与产品体验区作为展会的重要板块，将携手蔚来、威马、合众、广汽新能源、北汽新能源、江淮新能源、Innoviz等众多上下游车企共同打造新能源技术及产品互动体验展。各大品牌都将带来旗下最新新能源汽车的产品解决方案。此外，展区将以新能源汽车技术产品展示体验为主，为公众普及新能源相关知识。参会者可以通过现场参与互动活动、参观技术展示区、试乘体验车辆等方式深入体验新能源汽车的便捷化、智能化。时下，大数据已成为各大产业实现持续高速增长的新引擎。作为展会重要一环，本届展会将举办2019中国（青岛）国际大数据高峰论坛。该论坛致力于推动大数据行业健康可持续发展，推动实现大数据技术的市场化和应用化，将汇聚全球顶级专家，碰撞前沿观点，加强行业交流，深入探讨大数据产业最新趋势动态。据悉，论坛邀请到德国柏林全球贸易论坛主席埃伯哈特·特兰勃，德国柏林勃兰登堡州航空产业联盟协会主席安德烈亚斯·蒂莫曼和德国工业 4.0 提出者、弗劳霍夫研究院-工业设计和生产技术研究所（IPK）创始人凯·门蒂斯教授等众多行业翘楚，纵深探索大数据如何与各大技术领域相融合，加速未来物联时代的到来。日前，工信部发放5G商用牌照，标志着我国进入5G发展元年。作为消费电子行业的风向标，纵深探索物联时代5G发展进程，也是本届展会的一大亮点。本届展会吸引了华为、海尔、海信、歌尔等国际知名企业携旗下最新科技产品亮相，共同为观众全方位解读5G和各种“黑科技”融合的魅力。其中，华为作为5G应用领域的引领者，截至六月底已在全球范围内拿到50份5G订单，成绩亮眼。海尔在食联网、衣联网等领域也纷纷加强5G布局，跨界共筑5G应用技术新生态。本届展会上还将携手海尔、华为和海信等行业龙头集中展示5G在智能家居等技术领域的未来发展方向，全面呈现未来智慧、便捷、快速的生活方式。机器人技术正在使传统工业面貌发生颠覆性变化，对人类日常生活产生了深远影响，机器人领域也向来是SINOCES的重点关注领域。本届展会，IRO国际机器人奥林匹克大赛第二十一届山东省选拔赛将现场举行，为观众带来青少年在机器人设计制作方面的各种创新成果，打造集趣味性、观赏性和科技性于一体的机器人操作竞赛。据悉，IRO大赛是由IRO国际机器人奥林匹克委员会每年定期举办的国际性机器人比赛，可媲美数学奥林匹克竞赛和物理奥林匹克竞赛，是世界机器人大赛中规模最大、最具权威的机器人联赛。本届展会和IRO合力打造的第二十一届IRO国际机器人奥林匹克大赛山东省选拔赛，将通过竞技赛和创意赛等丰富多彩的比赛形式，搭建专属于青少年的机器人交流平台。本届展会携手腾信科技打造的青岛首届国际数码互动娱乐游戏展（QINGJOY），同样精彩连连。该展分为QING科技区、QING娱乐区、QING竞技区和QING商务区，包含中外合作贸易、产业服务合作、产品链接服务以及粉丝娱乐互动赛等精彩内容。腾讯、网易、蜗牛、完美世界等50家游戏厂商将以不同形式参与活动。展会现场融合了中国风、国际化以及青岛故事等元素，吸引了来自中日韩等国家的重量级动漫游戏大师及企业机构参加，形成QINGJOY展区的独特魅力。此外，本届展会还将举行2019中国移动“全球通杯”王者荣耀全民邀请赛和“美丽世界公益杯”青岛QQ飞车手游全民邀请赛，上百名海选选手将在为期两天的时间里争夺冠军。届时，亚运会手游电竞体育项目冠军组成员还将在现场对竞技选手给予指导，进行表演和现场解说，与观众沉浸互动。本文封面图片来自：Pexels