编者按：本文来自“”。36氪经授权转载。“我们将助力江东新区打造成移动通信网络最先进的城区之一，率先实现5G覆盖和示范创新的规模应用。”今天，在海南自由贸易试验区建设项目（第五批）集中开工签约仪式上，中国铁塔海南分公司副总经理黄东告诉记者，本次中国铁塔海南省分公司和海口市人民政府以及华为公司签订三方战略协议，建设新一代5G智能网络，加快江东新区智能基础设施布局，打造海口“5G城市”示范区。黄东介绍，如火如荼建设中的海口江东新区，是中国铁塔统筹5G网络基础设施及智能网联C-V2X5.9G网络建设的重要战略布局区域，对推进“一体两翼”转型升级战略，推动“通信塔”与“社会塔”的双向转化，创建“两型企业”，实现价值提升具有重要意义。中国铁塔海南分公司将发挥在信息基础设施建设、应急保障及智能网联（C-V2X5.9G）信息技术等领域的优势，负责统筹高效建设5G基础设施，提供通信、能源等优质保障服务。黄东表示，海口江东新区将作为战略性重点发展区域，充分发挥通信基础设施规划、资源、建设的统筹作用，统筹建设江东新区的5G网络基础设施及智能网联C-V2X5.9G网络，将江东新区打造成移动通信网络最先进的城区之一，助力江东新区率先实现5G覆盖和示范创新的规模应用；将在全市范围内开放通信基础设施，推动公共资源共建共享，在环境监测、公安监控、道路交通安全监测、河道监控、市政监控等方面提升行业信息化管理水平；将推进5G应用及备电、充换电等能源保障方面的探索，并积极与各企业开展全面合作，探索5G创新应用模式与业务模式，共同构建5G应用及能源合作生态圈。