1952年，济南变压器厂在济南西城建厂，是新中国成立后第一批地方国营企业之一,也是中国机械工业企业500强、国家大型二类企业，其所生产的变压器被国家卫星发射基地选用。　　2019年，济南变压器厂那红砖墙、钢房梁的“铮铮铁骨”依旧屹立在老地方，但却注入了新时代的灵魂——“红场·1952”文化创意产业园。　　该产业园将充分挖掘、融合这片老工业厂房的建筑文化价值、历史传承价值、现代商业价值,培育和引进一批文化创意、跨境电商等新兴业态企业,将其打造成为济南西部区域地标性建筑、现代化的文化产业和开放型经济中心。　　济南变压器厂，这个曾经的“工业巨龙”，将因此与时俱进，在新旧文化的交替与碰撞中，实现再一次“腾飞”。“红场·1952”文化创意产业园位于市中区东红庙北路与二环西路交叉口，在济南变压器厂旧址上拔地而起，原原本本保留了济南变压器厂厂区架构，是一次对工业遗产利用的探索与实践。　　该产业园名字中的“红”，代表了其地理位置——“红庙村”；同时，也彰显了其老建筑标志性色彩——“红砖红墙”；此外，还是该项目对文化与时代致敬，寓意着济南变压器厂诞生于新中国那个火红的年代。而其名字中的“场”字，则是取自前身“济南变压器厂”的“厂”,同时由“厂”改为“场”,诠释着该项目将传承老工业时代进取的文化与拼搏的精神，实现新旧的蜕变，涌向新时代高质量发展的大潮中。　　该产业园占地110余亩,规划建筑面积20万平方米，被二环西路高架桥一分为二，整体由A、B、C、D四个区域组成。园区东区域的A座以阿里巴巴数字化跨境贸易产业基地、新丝路专家公寓为主；B座以丝路电商展示体验中心、新丝路国际会议中心、邮政跨境电商基础物流服务平台为主；C座以文化特色主题街区为主；园区西区域的D座以商业配套为主,规划构建以跨境电商和特色主题街区为主导产业,以商业零售和服务为配套的三足并立、联动发展的产业格局。新丝路国际电商产业园，是“红场·1952”文化创意产业园的主导产业之一，由东区A、B二座主体厂房和立体停车库等辅楼组成，将打造一园、一馆、一机构。　　其中，一园：将打造“新丝路电商产业园”，是面向“一带一路”国家线上线下交易的重要集聚区和丝路电商培训中心。一馆：建设新丝路国际会议中心和展示馆，通过对济南变压器厂旧址的升级、改造,建设别具一格的展示馆,定期举办双多边合作交流会,如“全球丝路电商发展论坛”“中国机械展示交易会”等活动；同时,设立部分国家展示区,展示当地的特色产品,使济南成为重要的“丝路驿站”。一机构:成立济南丝路电商发展联盟，代表民间开展对外合作交流,如带领企业“走出去”,在“一带一路”国家投资设立数据中心、商贸中心、物流中心和大型超市(建材超市)等。　　基于一园、一馆、一机构的布局，该工业园将引进阿里巴巴数字化跨境贸易产业基地。该基地将全面整合阿里巴巴在跨境贸易、金融、物流、智能办公等方面的资源,以数字化跨境贸易为核心,用数字化平台赋能中小企业，充分利用互联网全天候、交互、放大特性,帮助企业获得更多贴心服务。同时，建设中国邮政跨境电商物流中心，发挥中国邮政独特的国际物流优势与行业资源优势，打通跨境电子商务通关物流路径,打造一个集跨境交易、智能仓储、综合物流服务、产品供应与包装、清关验关于一体的跨境电商聚集生态群,带动济南市跨境电子商务高质量发展。“红场·1952”文化创意产业园与众多居民区为邻，将把C、D两个区域打造成“济南好邻”高端智慧社区商业中心，以及集商、旅、文融合发展的特色街区。　　该商业中心将融合消费体验、休闲娱乐、文化时尚等消费业态，打造家庭一站式消费体验综合体，并凸显济南变压器厂的老工业记忆，建设集商、旅、文特色于一体的高品质文化主题街区，其中包括五星级工业风酒店。而“智慧”商圈的“智慧”则体现在其引进人脸识别等社区商业模式创新、构建家庭一站式消费体验等元素中。此外，该创意产业园还将建设新丝路专家公寓以及立体停车场，提供近2000个车位，满足就业与购物市民的住宿与停车需求。　　“红场·1952”文化创意产业园项目一期C、D两个区域预计今年12月正式投入运营；二期A、B两区域，以及停车楼预计今年底部分投入运营，2020年5月全面开放。本文图片来自：pexels