来源：蛋解创业（id：），作者：静静，零售老板内参经授权转载消费升级大背景下，以及90后逐渐步入育龄，新一代母婴用户消费观念发生变化，她们在消费时更注重产品质量、材质和品牌，因此母婴消费近年来也出现明显的高端化趋势。另一方面，“421”的漏斗式家庭结构下，婴幼儿消费受重视程度空前提升。尤其二胎政策全面放开后，未来经济条件普遍更好的二胎家庭有望成为母婴消费新主力。整体而言，消费升级加上人口红利，将驱动母婴行业快速发展。那未来母婴市场发展怎么样？比如：1、二胎政策对母婴市场发展有什么影响？2、互联网母婴用户主要是谁？3、母婴用户日常生活状态是什么样？4、现在市面上母婴市场有几种厂商模式，各自又有什么特点？5、不同布局模式的平台，在未来母婴市场靠什么制胜？如果未来你想在线下开店或者投资母婴市场，那你需要先了解一下市场发展，以下13份报告将为你全面解析行业发展现状。数据显示2017年人口出生率为12.43‰，环比减少3.53%。母婴行业人口红利减小，但由于二孩比例增大，未来几年经济条件较强的二孩家庭将成为母婴市场的消费主力，母婴市场的中高端领域将持续扩大。早教、健康、亲子服务成为各大厂商早期布局发力点。线上生态布局先行，为线下引流，以线上带线下。在构建产品生态的萌发期，各大厂商围绕前期资源积累，抢占线下优质资源，或与垂直领域的巨头合作，或依托平台巨头获取流量。在超级平台之上，流量聚集的微信生态悄然出现，成为了各大厂商构建自身生态的重要战场。公众号的社群效应与小程序的工具属性相得益彰，协同发展。在微信内部构建生态之外，微信生态与母婴APP之间也存在相互导流，协同发展的生态力。当前，如何做到微信生态与APP产品的互助互补也是厂商思考的重点。母婴行业，线上线下全渠道布局开始萌发，当前正处于资源挖掘阶段，各大母婴厂商结合自身优势寻找合作对象，选择生态发展方向，跨界融合，努力赢取先发优势。大数据对智慧门店、会员管理、库存管理、门店选址等方面具有指导意义，但当前各大厂商还处于管理系统研发和测试阶段，大数据的优势并未完全体现。互联网母婴厂商开展线下业务，在早期面临的最大问题便是线下运营管理经验缺失，服务、硬件达不到用户预期，对品牌造成伤害。母婴垂直业务向泛母婴生态发展，业务重心开始分散，考验厂商的运营能力，如何以主带次和发挥生态优势是厂商需要解决的重要问题。厂商线上积累了大量数据，这些数据体现了品牌的用户人群，决定了品牌的用户定位。部分厂商在生态布局中抛弃了前期的用户定位，发展延伸的业务方向与本身用户定位不相符合，造成后发动力不足的问题值得厂商注意。互联网母婴用户以女性为主，用户年龄层次多元，用户属性从女性妈妈群体向全家庭成员延伸。二三线城市用户人群占比将近一半，且有上涨趋势，二三线城市将成为市场竞争红海。其中母婴社区仍然是用户重度聚集地，工具类App上升劲头较猛，在经历了近几年的用户高增长态势后，用户规模开始增速放缓，现在如何打造社群+电商效应是各厂商运营的重点。1、宝宝树：以社会化营销加社会化电商闭环、大健康为战略升级要点，提供一站式的中国年轻家庭服务解决方案。2、妈妈网：线上线下布局完善，通过跨界合作，向母婴综合服务平台升级。3、育儿网：建立严密“社区+内容+服务”产品结构，打造智慧家庭生活方式。4、宝贝格子：持续深度优化海外直邮供应体系，围绕妈妈需求，推出跨境母婴连锁品牌格子优品，助力宝贝格子新零售发展。5、乐友：打造智慧零售，深耕安全健康的母婴用品全渠道零售商。6、贝贝网：以电商为切口，建立可控的开放性的母婴特卖平台。生态布局模式（宝宝树、妈妈网）与专业垂直模式（育学园）代表了当前互联网母婴市场各大厂商两种运营模式。在母婴行业内，生态布局模式选择横线延伸，平台优势凸显，但丢失了对各业务领域的专业深耕；专业垂直模式，纵向挖掘，在细分领域拓宽护城河，但流量变现渠道单一，规模效应不足。贝贝网和蜜芽分别代表了母婴电商向其他业务延伸的两种方式，贝贝网选择线上业务延伸的方式，在线上布局母婴生态，运用社群思维，发力电商、社区、工具市场；蜜芽选择线上向线下延伸，抢占线下优势资源，形成线上线下协同互补之势。在新零售初期，贝贝选择了较为稳妥的方式耕耘线上用户流量，在后期需借助阿里（或其他平台巨头）的线下新零售，合作开启线下市场，从而向母婴新零售转型；蜜芽需提升线下运营管理经验，做好智慧门店的前期策划，在资金允许的前提下扩张线下新零售布局范围。近年来逐渐放开的二胎政策对二胎生育率的提升有促进作用，主要表现在75后女性30岁以后的生育率有所提高。但是现在的85后、90后大都不愿意生二胎，数据显示有40.6%的家庭不愿意生二胎是因为经济压力大。1、熬成睡眠困难户宝宝晚上睡觉不安稳、哭闹等现象时常发生，尤其是0-6个月的宝宝，这种情况尤为频繁，宝妈奶爸的睡眠质量也受到影响。数据显示有77.5%的宝妈奶爸不能睡整觉，睡眠质量下降，不仅会导致宝妈奶爸身体更加劳累，精神、情绪也会有所不佳。2、休闲娱乐时间少、方式少经历宝宝降生的甜蜜后，宝妈奶爸又马不停蹄地进入到照顾宝宝生活的阶段。由于宝宝生活中的各方面都需人照看，加之工作繁忙，宝妈奶爸的生活难免过得匆忙。3、陪伴方式倾向于亲子互动宝妈奶爸在亲子陪伴上，投入了很多时间和精力，他们更倾向于亲子互动游戏。他们觉得早期教育对孩子的性格、智力发育非常重要。比如上早教班，宝宝可以系统地学习技能，如音乐、绘画等，多方面开发潜能。三、综艺节目是获取育儿信息的好助手1、休闲时间主要是饭后数据显示三餐后的空闲时间是母婴用户获取育儿信息的主要时间段。在18:00之后，宝妈或奶爸一天的工作或家务活进入收尾阶段，伴侣也有时间参与到育儿过程中，因此空闲时间较多，是一天内获取育儿信息的最佳时机。2、综艺育儿节目受到青睐在获取育儿信息时，宝妈奶爸不拘泥于单一载体，数据显示母婴综艺节目备受宝妈奶爸青睐。他们在节目时，不仅能学习到育儿知识、了解到优质的母婴产品，还能使身心放松。四、母婴用品消费现状1、喂养产品、日常用品、服饰是常购品类受宝宝使用频率和成长发育的影响，奶粉、辅食等喂养用品，尿裤、湿巾等日常用品及婴幼儿服饰等易耗品为宝妈奶爸经常购买的婴幼儿产品品类。2、婴幼儿用品的月均消费额集中在1001-3000元宝妈、奶爸对婴幼儿用品的价格敏感度低，更看重其品质。随着收入水平的增长、育儿观念的提升，宝妈奶爸对婴幼儿相关产品的支付能力和支付意愿不断增强。3、宝妈是婴幼儿用品的主要采购者从婴幼儿用品的采购情况来看，妈妈负责婴幼儿用品的采购，用户占比超七成。奶爸也会经常协助宝妈，参与到婴幼儿用品的采购活动中，用户占比为41.7%。