根据我们的研究，抖音更适合做品牌形象的内容输出。因为抖音最开始就是依靠年轻潮流文化兴起的，抖音大部分用户会对形式新颖且好玩的内容更感兴趣，品牌形象的建立就是为了和其他品牌进行差异化竞争，宣传自己更加贴近用户的特质。在这个层次上，抖音显然比较合适。手机上有两个软件的朋友可以对比一下，抖音的内容展现方式是算法推荐，我们都是一条接一条的去刷视频，抖音推荐什么我们刷什么，如果觉得有意思的话就点个赞，而点进主页看的概率比较低。快手更像一个展架，它会把各种内容平铺在主页上，我们会先看视频的封面和标题等，如果感兴趣再点开视频，而且当你看某个账号比较多时，快手会优先推荐所关注账号的更新。▲快手流量分发逻辑图示抖音的女性用户更多，主要瞄准的就是一二线城市的年轻群体，而且抖音最开始的定位就是要成为年轻人的音乐短视频社区；而快手的用户大部分是三四线及以下城市，他们喜欢更接地气的内容，所以老铁文化比较浓郁。抖音的商业化功能叫做星图，在星图里，抖音给各种账号打上了29种不同的标签，比如帅哥、美女、娱乐、情感和创意等；而快手的分类标签是电器、数码、彩妆、电商和服饰等19个类别。这样看来，抖音的标签分类主要针对内容风格，而快手则是针对职业细分。对于短视频内容来说，还有一个关键数据就是赞评比，抖音上获得40个赞左右才有一个评论，而快手获得15个赞就可能获得一个评论。所以抖音用户更喜欢点赞看评论，而快手不仅点赞，还发评论。最近我们在抖音上看到了一个叫“蛋解创业”的账号，通过研究分析，蛋解发现抖音具备以下特点：蛋解创业从3天涨粉100万，到现在的250万粉丝，都是基于抖音这5个机会。蛋解通过实践证明：抖音号涨粉确实有一定难度，因为草根内容的红利期已经基本结束，但精品内容的红利期才刚刚开始。抖音官方公布的信息里，几组数据引起我们的关注：根据巨量引擎营销中心抖音短平台数据，截至2019年4月，抖音有超过4000位达人粉丝量达到百万级以上（蛋解创业是其中之一），同比增长625%；粉丝量在10万-100万的达人数量超过6.5万，同比增长730%，粉丝量1万-10万的达人超过59万。数据来源：巨量引擎营销中心 2019年4月在2018年的视频内容标签中，生活随拍、美女、图文控、小孩、游戏录屏……牢牢占据着头部。而到了2019年，头部内容增幅最快的，则是和职场、穿搭、好物推荐、企业号、知识类相关的内容。比如，随着抖音内容越来越多元，知识教育类内容的播放量，比去年同期增长了7倍。（蛋解创业也是在这个时间的快速成为大号）也因为抖音的这一阶段性红利期，蛋解创业才有机会从0做到250万。我们发现，和其他内容平台相比，抖音有一个非常有利于小白创业者的特点，更容易产生爆款视频和爆款产品。于是，那这个课程有什么不同呢？在课程的整体体验上，我们还加入了，更好的在社群中督促学员完成学习和作业，并有机会针对自己在抖音中遇到实际的问题进行互动交流。这样，既保证课程质量，又可以让每个学员通过学习打卡、笔记反馈、作业点评、互动答疑高效学习，让你听得懂、学得会、用的上。最后，我们用自己实战经验告诉所有在抖音迷茫的小伙伴：2019年7月28日-8月3日，7天完整线上训练营微信群线上授课，视频录播+ppt形式购买后请添加开氪君微信（kaikejun）提供手机号+购买截图入群他们的消费理念、行为习惯、感情模式、决策过vlog是什么？怎么样拍vlog？它们各自有什么特点，具备哪些成功因素，变现在认清自己诉求和目标的前提下，通过4个数据根据自己的特点、资源或主营业务，设计只有自掌握抖音人群的情感模式，强化内容特点，获得合理分工并组织资源，实现流程化选题策划、拍了解并熟悉抖音的内容推荐机制，系统性规划从通过熟悉抖音规则，避免踩中抖音算法中关于限通过矩阵打法组织自己的私域流量，并实现变现，