编者按：本文来源于“”，作者 黄冉，《不怕丢的医疗电子票据来了！拱墅区“最多跑一次”改革向医疗领域深化》，36氪经授权转载。不怕丢、随时查——拱墅人看病可以开医疗电子票据了。日前，拱墅区半山街道社区卫生服务中心开出第一张财政医疗收费电子票据，同时，拱墅区9家区、街道卫生服务中心及39个社区卫生服务站点全部同步上线，传统纸质票据全部改成电子票据，拱墅区成为全国首个实现医疗收费电子票据电子化率100%的区（县市）地区。据了解，患者就诊后可通过手机即时取得医疗收费电子票据，票面上有各医疗机构的开票电子签名和财政部门监制电子签名，与纸质票据具有同等效力，在全国范围内均可作入账处理。目前，患者可通过“浙里办”电子票据平台实时查验电子票据真伪，并通过财政电子票据专用政务邮箱推送电子票据并下载保存。在改革过渡期内，也可以通过票据自助机或人工专窗换开纸质票据。拱墅区市民张先生在就诊后，通过扫描诊间结算单二维码，利用支付宝浙里办查看了医疗收费电子票据，并通过医疗收费票据自助机完成了门诊收费票据打印，总共花费了不到两分钟的时间。“以前打印医疗票据要到人工窗口排队，现在直接用手机APP就可以下载保存，这样就不怕丢失了。需要纸质票据也可以随时用自助机打印，节约了不少时间。”据拱墅区相关负责人介绍，医疗收费电子票据改革是财政票据电子化改革工作在基层的试点应用推广，也是区财政与卫健部门技术协同、改革合力破难题、解痛点的结果。医疗收费电子票据与此前已经实行的“诊间结算”“先看病后付费”等服务相结合，共同助力“最多跑一次”改革向医疗领域进一步深化。此次电子票据改革运行两周以来，惠及4.4万余名辖区就诊患者，共生成电子票据6.6万张。今后，拱墅区将陆续推广其他财政电子票据应用，让更多群众享受到“互联网+政务服务”带来的改革红利。