文/巴九灵 来源：吴晓波频道（id：），零售老板内参经授权转载北京赚钱北京花，一分别想带回家。——2019年民谚近年来，消费成为经济增长的主要动力。简而言之，大家只要为自己花钱，就是为国家经济做贡献。但2018年以来，消费对GDP增长的贡献率却持续下滑，也就是说，人们买买买的欲望变弱了。在外贸形势不明朗、投资不搞“大水漫灌”的环境下，这实在不是个好苗头。于是，一系列“稳消费”的口号和政策应运而生。打头阵的是汽车消费，今年年初“推动消费平稳增长”24项政策的前6项都在推这件事。根据国家统计局的测算，2018年社会消费品零售总额增速同比回落1.2%，如果扣除汽车类商品，再按同口径计算，则增速同比回落仅0.4%。也就是说，“汽车消费一项大概造成了0.8%的增速落差”。把汽车作为稳消费的关键，可谓有理有据。只是没有成功——从上半年的销售数据来看，今年全国汽车销量继续下跌几成定局。此外，稳消费的重要举措还有减税。今年1-6月，全国个税收入5639亿元，同比下降30.6%。换言之，今年上半年比去年上半年少收了约2500亿个人所得税。然而在税改中受益较大的中低收入群体，边际消费倾向似乎不高。虽然今年上半年居民人均可支配收入增长6.5%，跑赢了GDP，但是人均消费支出仅增长5.2%——多出来的收入没有被消费出去，拿钱无法说服老百姓花钱。稳消费的新招是发展夜间经济。上海提出“夜间经济2.0”，北京出台“夜间经济13条”，天津、青岛、济南等地都在推进夜间经济发展。繁荣夜间经济没什么不好，只是有一点点让人疑惑。在中国，绝大多数城市还撑不起稍有密度的24小时便利店，除了大片首映也没什么0点场电影。那么深夜书店、深夜影院能有多少生意，都得打个问号。算来算去，夜间经济仍要靠“吃”拉动。但这又和促进消费结构升级的大趋势背道而驰。诚然民以食为天，可是吃能带动经济高质量发展吗？恐怕很难。“稳消费”的破题关键究竟在哪里呢？让我们从居民消费结构入手。2019年上半年，全国居民人均消费支出10330元，考察具体支出构成，最大的两项是食品烟酒和居住，合计超过一半。其中，食品烟酒占消费支出的比重，就是我们常说的恩格尔系数。随着收入水平的提高，食物支出的占比会逐渐降低，这就是恩格尔定律。2017年，中国恩格尔系数降至29.3%，按照联合国粮农组织的标准，进入最富裕国家的行列。那一年，中国人均GDP还不到9000美元，为什么恩格尔系数这一指标会如此好看？我们来看看居民食物消费的份额被谁占了——居住消费。城乡一体化住户收支与生活状况调查始于2013年此前人均收支数据无法比较今年以来，全国消费难以有效提振，说到底是房子在吞噬家庭财富。即便不向太远处看，至少也是在消化2015年以来的楼市暴涨效应。过去，只有在一线城市或少数神奇城市买房会掏空一家“六个钱包”，消费仍有全国基本盘在支撑。而后经历棚改货币化、抢人大战，二三四五线楼市全面起飞……这时谁还能扛起“稳消费”的重任呢？人均可支配收入的增速，或许能跑赢GDP，但绝对跑不赢房贷增速。在央行去年年末发布的《中国金融稳定报告2018》里，还提到过一个概念“房贷收入比”：按照文中提到的算法，我们不难补全2013年以来的房贷收入比：2013年以前并无全国居民人均可支配收入数据不知央行怎么算出的2008年房贷收入比这一概念在官方报告中仅出现过这一次，其中只提到了2008年和2017年的数据。我们冒昧地把能计算的年份都算了算，或可为时代提供一点点注脚。上个月，社科院发布《中国城市竞争力第17次报告（主题报告）》，其中指出：研究发现，房地产对经济增长负向效应超过正向效应的临界房价收入比为9；2018年中国房价收入比为9.3；这意味着房地产对宏观经济增长的正向拉动效应出现拐点。全国出现拐点，具体到每一座城市呢？社科院的报告尚未面市，我们暂时无法得知详情。参考易居房地产研究院的数据，不少城市的房价收入比远高于9，可能拐点早已来临。（易居的房价收入比算法和社科院有所不同，按他们的算法全国水平为8）来源：易居《2018年全国50城房价收入比报告》请注意这并不是一份完整的全国排名已知这些城市的房价收入比之后，让我们回到消费的话题。2018年，四座一线城市的社会消费品零售总额如下。你觉得，哪一座城市是“异常值”？深圳低得异常？你是不是忘了考虑人均情况？这样看来，广州才是高得异常的那一个。从人均消费支出的构成来看，也是如此，广州是唯一一座居住支出占比低于30%的一线城市；或者说，北上深，是全国唯三的居住支出超过30%的城市。广州目前没有城乡合并的消费支出数据今年上半年，北京市居民人均消费支出里，居住消费已经占到36%。正应了那句“北京赚钱北京花，一分别想带回家”。在这种情况下，要怎么说服老百姓“多消费”啊？我答不出，你来答一答？本文已获得吴晓波频道授权，推荐关注知识服务平台－吴晓波频道