编者按：本文来自微信公众号，作者S叔，36氪经授权发布。你或许也在职场上碰见过这样一类人。他们吧，也就年长一些，或者比你早进公司一两年，却特别喜欢强调自己的经验和资历，随时散发着一种自以为“资深”的优越感。比如，当你们在开会过程中出现意见相左的时候，ta压根没有要和你就事论事地进行比对、分析的打算。往往只会瞪着眼睛，然后用强硬的口吻和你说：“你这是在质疑我吗？”或者说：“你懂什么？”当然啦，一旦项目在执行过程中出现了纰漏，或者最终结果不如预期，那也必然不是ta的问题；只能是你的责任，因为你“经验更少、资历更浅、自然能力也更弱”。以至于我很多时候会忍不住感慨，都9102年了，竟然还有那么多人不明白：是的，在过去很长一段时间里，一个人要想实现职位的进阶，资历的深浅不但是绕不开的一环，而且可能是最有决定性的一环。那是因为，在大众教育没有普及，信息资讯闭塞匮乏的年代，知识本身就稀缺不说，传递得还很慢；能进入学校接受教育的已经是少数，而到了企业单位，要想获得专业能力的提升，大多是靠师傅带徒弟的模式；但是今天不同。互联网技术的发展，不仅实现了人与信息、知识最高效的链接，让我们能随时搜集到自己需要的资料和课程；也在时刻衍生着新事物、新模式、新概念——别天真了。现在市面上有很多关于“35岁中年人陷入再就业危机”的新闻，年龄和身体机能下降是一个原因，但其实危机的伏笔，早在20多岁时就埋下了；不是说他们20多岁时不努力，而恰好是他们太努力了；一门心思埋头工作，竭尽所能去适应岗位的要求，时间长了，工作不断顺手，成就感不断变多，也潜意识地把自己框定在特定的工作习惯和思维方式之中，越框越深。而当下的现实是：所以这年头，无论你多大，我都劝你别太把“资历”当回事。我当然不是要全盘否定资历的意义，而是要强调很多人对“资历”的理解太浅，或者说本末倒置了。任何人都可以经由时间收获资历，但这只是最浅层次的，是年龄经验的附赠品。最终实现快速的迭代，才是区分竞争力高低的关键。创立于1992年的康师傅，靠着打磨方便面的口感和品类，花了十几年的时间做到了业界第一；然而，王座还没捂热乎，在外卖平台兴起之后，这个餐饮界老大的江湖地位，很快就被成立于2010年的美团取代了。美团刚起步的时候，只是一个小团购网站，靠的就是紧跟趋势，不断进行新的尝试，踩坑了就立即复盘更正；改良之后开始新一轮的试水，才快速从小网站、O2O平台、生活电商，到如今集外卖、打车、共享单车等全方位生活服务为一体的综合性帝国。想赢的企业如此，个人亦然。我一个朋友，在广告公司做创意副总监，去年以P6的岗级跳槽到了阿里巴巴市场部，他和我说自己最大的感触就是：“在广告公司干了那么多年，来了之后连一次炒冷饭的机会都没有。每次任务都要恶补茫茫多的新概念，从‘新零售’到‘私域流量’到‘中台系统’等等无所不包；每天都在‘尝试-犯错-挨骂-修正’的路数里循环；必须保证个人的高速迭代，因为阿里巴巴是和平年代最像战场的地方，”这才是理解“资历”的正确姿势。其实说到底，那些用“资历”和“辈分”当挡箭牌的人，只是想掩盖他们自己没有核心竞争力的心虚。无论是生活还是职场，你都可以很轻易地发现，真正优秀的人都能很坦诚地接纳自己的短板和不足；因为他们很明确自己的优势所在，所以既不需要遮掩佯装，也不需要为了应对变化把自己逼得无所不能——这只会让你被自己的迷茫和焦虑拖垮。每个人都有自己的特质和天赋，你只有先对自我有一个明确的认知，找到自己最擅长的方向，不断打磨、精进；才能以此作为定位的支点和支柱，不断进行新的尝试，从而扩展自己能力边界，并构建起保持稳定迭代的思维体系。