编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：潘磊。作者 | 潘磊编辑 | 梁辰距离小鹏汽车公布新款G3车已经过去8天。一周来，曾经爱发微博的小鹏汽车董事长何小鹏只更新3条状态，其中两条有关“道歉”。“给鹏友们添堵了。”他说。7月10日，小鹏汽车线上发布2020款G3，售价区间为14.38万-19.38万元。新款G3在续航里程、辅助驾驶提升的同时，定价相比2019款G3在起售价上还降了1.2万元，老车主不高兴了。7月12日，何小鹏公开为新款G3降价道歉，老车主增换购补贴1万。但2019款G3车主们还是打起“维权”横幅，占据了互联网信息的头条。事态持续发酵。7月18日，小鹏汽车面对老车主的“怨言”，再次发布新的补偿政策：为老车主增加三选一补贴选项；购车3年后，旧车以六折折旧换购新车型；已经预定小鹏G3 2019版本还没提车的用户，可以转成G3 2020款。人们关注小鹏老车主维权的同时，小鹏汽车新款G3上市后反应如何，销量会不会受维权事件影响？7月17日，未来汽车日报实地探访小鹏汽车多家体验店，发现真实的小鹏汽车体验店人气并不低，新款G3卖的很好。新款G3上线对于小鹏汽车来说，实际上是冬天里的一把火。“新款G3线上发布一周，我们已经收集到了几百台订单。”7月17日，小鹏汽车一体验店销售人员告诉未来汽车日报。未来汽车日报在多家小鹏体验店获得了类似信息。店里看车的消费者络绎不绝，其中一家体验中心，一个小时内就有十组顾客前来看车。另一家体验店的预约试驾表单上，当周的试驾日程已经排满。“那是我们用生命换来的性价比。”被问及看车和预定量为何如此火爆，一位销售人员如是说。多位业内观察人士也向未来汽车日报表示，小鹏此次牺牲了老车主，但老车主毕竟只有1万多。他们此次是用高性价比，去试图博取更大的市场。“造车新势力最大的‘敌人’实际上是广汽、上汽、奔驰、宝马这样的传统巨头，在战略上他们都先走平民路线，威胁最大。”商业战略专家周掌柜说。他表示认可小鹏汽车的性价比战略，因为“跟随高价路线风险很大”。不过他认为小鹏真正的问题不在于低价，而是需要更多的时间磨合产品以及熟练地在消费品市场迭代营销。汽车行业分析师贾新光也表达了类似观点：“小鹏的营销经验不足。在产品迭代、改款方面要做好过渡、衔接、宣传等工作，目前来看还有考虑不周的地方。”更广泛的意义上，“降价”的典型应用场景是“价格战”。这意味着，在堪称命门的需求端，小鹏汽车也许看起来不那么美妙了。最早公开捅出新造车在需求端已经出现走弱现象的，是威马联合创始人陆斌。6月中旬陆斌接受媒体采访时，称对于造车新势力来说：“订单红利肯定消化完了，第一波流量红利（也）已经消化完了。”他还认为完成1万辆新车交付的车企，基本可以判断其已经把前期积累的订单消化殆尽，开始进入从市场获取流量的阶段。巧合的是，小鹏在6月18日宣布其第10000辆G3正式下线。同时在4月和5月份，小鹏的交付量都位列“造车新势力”第一，1-5月份的交付量达到了5505辆，显示出去化加速的趋势。这对于小鹏来说，就相当于上游水源还没蓄足，但下游交付却开闸放水了。终端门店的情况也能从侧面证实这一点，有销售人员表示，在新款G3上线之前，其所属地区老款G3月度预定量“只有几十辆，不到100辆了”。对小鹏汽车来说，此刻也是抉择的时刻。所以小鹏汽车集中资源，不惜让新款车降价获取新客户。“因为资源只有那么多，到底是用来拉新还是沉淀用户，要看当前的目的是什么。”一位曾经就职于头部互联网公司的资深产品人士告诉未来汽车日报。小鹏正是选择了“拉新”。需求端疲弱不是小鹏汽车一家面临的难题，而是造车新势力的共同行业挑战。4月，蔚来汽车作为造车新势力第一梯队成员，祭出了ES6这款走量车型。它被定位为蔚来打通细分市场的战略性产品，亮相伊始即推出了后装Nio Pilot优惠6000元的政策，目的也是刺激消费。当然，作为才开启交付的新车，ES6还不敢大打价格战。但是作为国内造车新势力的首发车企，而且还号称定位高端、正面PK特斯拉，在品牌上占据了一定的优势，这肯定会对小鹏构成一定的销售压力。另一个是威马，用低价策略让自己始终维持在造车新势力交付榜的前三甲。小鹏的处境，相当于上有蔚来、下有威马。造车新势力的池子里还有“大鲶鱼”特斯拉，在刚刚过去的二季度，特斯拉的交付量创下了历史新高，几乎接近10万辆大关。环顾四周，小鹏汽车的处境压力颇大。似乎除了尽快推出新车并以价格战刺激需求之外，其他可供选择的路子并不是很多。因为到目前为止，中国汽车市场依然是一个新车市场（每年上市新车多达数百款），而且消费者也对价格十分敏感。汽车营销专家颜景辉此前也曾告诉未来汽车日报，新车型能确保“产品保鲜”，对于销量的提升至关重要。事实证明，推出新款G3、制定降价策略对小鹏来说，也许是个正确的选择——尽管让部分老车主“伤心了”。