近日，癌症放射性治疗服务商「纽瑞特医疗」宣布完成1.16亿元B轮融资。本轮融资由波士顿科学子公司英国技术集团（BTG）领投，杭州睿照投资跟投，原股东宁波中超投资继续投资。「」成立于2016年4月，主要从事医用同位素诊断与放射性药物的研究、生产、销售。现阶段公司产品包括放射性玻璃微球、放射性新型载体微球等。放射性新型载体微球图示 （图源来自纽瑞特医疗官网），我国平均每天超过1万人被确诊为癌症，每分钟有7个人被确诊为癌症。中国肿瘤医疗服务市场近年来规模已超三千亿。放射治疗俗称“放疗”，是治疗恶性肿瘤主要的手段之一。在中国有约70%的恶性肿瘤患者需要接受放射性治疗。传统的放射疗法即通过高能射线的体外照射，达到杀死癌细胞的目的。但是由于射线的照射并不具有选择性和靶向性，杀死癌细胞的同时正常细胞也会死亡，进而引发诸多副作用，给患者带来痛苦。放射性栓塞治疗疗法则可在杀死肿瘤的同时减少副作用的产生。放射性栓赛疗法，即通过向肿瘤内部注射放射性玻璃微球，使微球在持续放射高剂量射线的同时，阻塞瘤体血流，使肿瘤坏死。并且放射性栓赛疗法和传统放射疗法相比，肿瘤吸收辐照剂量提高的同时，正常细胞受到的损伤更小。以肝癌为例。正常肝细胞辐照耐受度在30Gy左右，传统放射性治疗中肿瘤组织的辐射吸收剂量约为30-80Gy。而通过放射性玻璃微球实现的内照射，可使肿瘤局部吸收剂量达到80-150Gy，同时正常组织的吸收量能控制在30Gy以下。目前，纽瑞特医疗现有员工80余人，其中研发人员60余人，包括中国工程院院士1人、千人计划专家2人、四川省学术和技术带头人2人，研究员（副研究员）10人、中高级职称20余人。科技人员占比超过70%。对于本次合作，BTG首席执行官Louise Makin表示，看好纽瑞特医疗在放射性药物方面的研究成果，BTG将联合纽瑞特医疗共同开发创新治疗性核药物，将微创放射疗法引入中国。