编者按：本文来自“大众日报”（记者 白晓 宋弢），36氪经授权转载。7月19日—22日,2019中国国际消费电子博览会(以下简称电博会)在青岛举办。本届电博会以“物联+智慧家”为主题,全面展示最前沿的智能产品和创新技术的同时,为参展观众提前体验未来物联时代下的智慧生活提供平台。在海尔智家展区,体验和交互无处不在。在智慧客厅、智慧厨房、智慧卧室、智慧浴室等5大生活空间里,参观者可以和一台台家电展开“对话”,实现不同场景的智慧体验。物联网双屏冰箱担当了家庭营养师的角色。站上冰箱旁边的体重秤,身体数据可同步显示在冰箱的大屏上,随即,冰箱会对今天的饮食方案提出建议,包括需要摄取多少能量、饮食的注意事项等。在海尔智家的渠道布局下,这样极具“科技感”的智慧家庭生活已经可以从展会直接“搬”回自己家中。据现场工作人员介绍,目前在青岛,遍布全市的6处智慧家庭体验中心都可以为用户提供这样的定制体验。下半年,海尔智家还将在青岛建10家体验中心,方便青岛市民体验。海信展示了智慧家居全方位的安防设备,包括智能门锁、智能网关、声光报警器等产品,同时,海信还展出了全球首款叠屏电视,吸引参观者纷纷驻足。该电视采用上下两块面板叠屏的新型显示方案,并采用了自主研发的驱动芯片和核心算法,打破了液晶电视显示的技术天花板,实现了液晶电视的色彩、对比度等画质性能指标指数级提升,有望成为8K之外最具竞争力的高画质电视技术。此外,还有华为、澳柯玛、歌尔等分别携旗下最新智慧科技和产品矩阵亮相。作为消费电子专业国际性博览会,本届电博会描绘了一幅美妙的智慧生活图景,让智慧生活触手可及。本届展会全面展示业内引领市场潮流及产业趋势的创新产品。记者发现,这些产品涉及完整的“智慧家”生态系统,赋予“智慧家”更广阔的含义,关注智慧护理、智慧驾驶、智慧睡眠等“智慧家”领域的细分场景。烯旺新材料科技股份有限公司是一家将石墨烯应用于智能穿戴领域的国家高新技术企业,以首创的石墨烯发热膜专利技术为核心,专注于石墨烯发热技术的应用研发和生产,产业涉及理疗护具、智能家纺、发热服饰、家庭供暖和能量房等消费品领域。据公司相关负责人杨学义介绍,此次带来了石墨烯理疗护腰、护膝、护颈等产品,其中一款纯石墨烯面部美容仪历时一年自主研发打造,在不久前举办的2019亚洲消费电子展上斩获了“创新奖”。伴随5G移动通信、导航系统、传感技术、智慧交通、能源基础设施等相关技术和产业优势的日益增强,未来几年智能网联和自动驾驶技术将迎来快速发展期。“这款无人驾驶巴士,目前已经开始在园区内使用,设计最大时速可达120公里,园区内设定时速为30公里。”清源汽车研发中心工程师魏党辉说。在绿动中国·新能源汽车技术与产品体验区,蔚来、广汽新能源、北汽新能源等上下游车企带来了旗下最新新能源汽车的产品解决方案。参观者可以通过现场参与互动活动、参观技术展示区、试乘体验车辆等方式深入体验新能源汽车的智能化。本届电博会为消费电子企业技术交流及产业沟通、共谋消费电子行业发展新蓝图搭建了桥梁。数据是推动物联网以及智慧家庭的重要一环,本届展会举办了2019中国(青岛)国际大数据高峰论坛,与会专家纵深探索大数据如何与各大技术领域相融合,致力于推动实现大数据技术的市场化和应用化,加速未来物联时代的到来。机器人是历届电博会的重要板块。本届电博会举办了第二十一届IRO国际机器人奥林匹克大赛山东省选拔赛,分为竞赛类和创意类两大类比赛。优胜选手将参与总决赛,并且有机会参与12月在泰国举办的国际锦标赛。值得关注的是,本次大赛邀请了几十家人工智能行业的专业公司,为参展观众提供实际设计、操作机器人的机会。　“青岛的人工智能产业基础非常雄厚,这是我们本次比赛选择落户青岛的主要原因。而之所以选择与电博会合作,是因为我们非常认可这一平台的权威性、专业性、国际性。”据大赛秘书长朴址镐介绍,本次比赛参赛选手年龄从4岁到18岁不等。此次比赛不仅搭建起专属于青少年的机器人交流平台,也为人工智能产业提供了展示机会。本文封面图片来自：Pexels