编者按：本文来自微信公众号“”（ID：zhidxcom），首发于“”，作者 韦世玮，36氪经授权转载。昨夜，微软正式宣布将向马斯克等创办的人工智能研究实验室OpenAI投资10亿美元，共同构建一个新的Azure AI超算平台，主要用于训练和运行更加先进的人工智能模型，其中包括基于微软Azure AI超算技术。微软对OpenAI进行这笔投资之后，将成为OpenAI独有的云提供商，并进一步帮助该公司推进具有广泛经济效益的通用人工智能（Artificial general intelligence，简称AGI）的研发。对此，OpenAI公司的CTO Greg Brockman表示，双方合作的部分动机是源于OpenAI对强大计算力的需求。在过去的十年中，虽然随着人工智能技术的提高，AI可以在经过训练后可以在一定程度上解决问题。但问题是，如果让AI来解决当今世界一些迫在眉睫的问题，则需要对多种人工智能技术进行更多深入的研究，而这也是目前学界与业界的研究人员们一直在探索和发力的地方。此次微软和OpenAI的联手，将在一定程度上促进未来AGI与人们的合作，以解决包括气候变化、个性化医疗和教育等领域的全球性挑战。OpenAI首席执行官Sam Altman（左）和微软首席执行官Satya Nadella（右）自2012年以来，全球人工智能的系统性能与算力都在不断地加速提升。与此同时，这些进展往往还涉及众多如视觉、机器翻译、语音合成、图像合成等广泛领域。这些技术的进步大都采用了相似的方法，那就是将深度学习神经网络的创新应用，与系统增强的计算能力相结合。而其中，人工智能对强大算力的需求量也愈加凸显。据OpenAI研究人员最近发布的分析报告显示，从2012年到2018年间，最大的人工智能在训练过程中使用的计算量增长了30多万倍，且用时增加了3.5个月，远远超过了摩尔定律的速度。（摩尔定律是由英特尔创始人之一Gordon Moore提出，主要指集成电路上可容纳的元器件的数量将每隔18-24个月增加一倍，性能也将提升一倍。）面对这一趋势，双方的合作势在必行。同时，两家公司也将进一步深入思考如何推动人工智能在全球的应用，以及如何建立安全、值得信赖和道德的人工智能来服务公众，并进一步合作扩展Microsoft Azure在大型AI系统中的功能。简单来说，就是OpenAI将会在微软Azure云平台上开发AI技术，帮助开发人员构建下一代AI应用程序，同时也将利用这笔10亿美元投资进一步推动AGI的创建，双方的合作的内容主要有以下三点：实际上，微软对OpenAI的投资不仅仅是加速AI研发和变革的一次结合，也是在面对人工智能领域激烈的竞技场环境下的一次豪赌。“人工智能是我们这个时代最具变革性的技术之一，有很大的潜力帮助人们解决许多全球最紧迫的挑战。”微软首席执行官Satya Nadella表示，“通过将OpenAI的突破性技术与新的Azure AI超算技术结合，并始终把人工智能安全放在首位和中心，我们将能够实现让人工智能民主化的目标，使每个人都能从中受益。”说到OpenAI的身世，既有华丽的开篇，也有曲折的成长。2015年，44岁的特斯拉和SpaceX联合创始人Elon Musk，决定与Greg Brockman、首席科学家Ilya Sutskever、Y Combinator前CEO Sam Altman和天使投资人Peter Thiel共同创立OpenAI。虽然OpenAI在建立初对标的是谷歌旗下的人工智能研究机构DeepMind，但不同的是，OpenAI给自己的定位是“非营利性人工智能研究实验室”，重点研究AGI技术。毫无疑问，AGI技术是OpenAI创立的初衷，也是该公司长期以来所追求的信念。AGI（Artificial general intelligence）是一种高度自主且具有广泛经济价值的人工智能系统，它强调智能的通用性质，并持有整体或综合的智能观，研究人员们相信通过这一技术可以打造能与人类智慧媲美的人工智能。自成立以来，OpenAI研发出了许多令人称奇的技术。在AI计算力方面，OpenAI创建了一个名为OpenAI Five的人工智能系统。该系统通过每天在谷歌云平台上进行游戏训练，积累了相当于人类历史的180年训练量，并在去年夏天与Dota 2的职业玩家酣畅淋漓地大战了一场。来自Dota 2战场的OpenAI Five视图此外，该公司还开发了从计算机视觉到自然语言处理（NLP）的AI子领域的研究，主要为安全地创建超智能软件，每一次研究的发表都能引发业界的关注和探讨。除了这些项目之外，OpenAI在开源工具方面也下了不少功夫。例如，它开源了一个名叫Gym的工具包，主要用于测试和比较强化学习算法；推出一个名叫Spinning Up的计划，能应用于深度强化学习人才的培养；一个名叫MuseNet的人工智能系统，可以创建各种流派和风格的10种不同乐器制作新颖的四分钟歌曲。这些年来，OpenAI在计算密集型技术、游戏和媒体合成等方面，不断交出了许多亮眼的成绩，同时也与谷歌DeepMind在人工智能的各个技术领域花样竞争。曾获10亿美元融资，却遭创始人陆续离席不难看出，OpenAI为了这些进步所付出的时间和金钱并不少。对此，Brockman直言，OpenAI正在生产一系列日益强大的人工智能技术，这需要大量资金。在获得微软投资之前，OpenAI曾获得过一笔十分可观的融资。在成立的当年，OpenAI在三年前获得了由Y Combinator总裁Sam Altman、前Stripe首席技术官Greg Brockman和Elon Musk等人给予的10亿美元投资。从左至右：CTO Greg Brockman和首席科学家Ilya Sutskever初生牛犊便获得如此巨额融资的OpenAI，可谓是成功获得了学界与业界的青睐，“GANs之父”Ian Goodfellow、加州大学伯克利分校（University of California, Berkeley）机器人与强化学习范畴的教授Pieter Abbeel等科技大牛纷纷应邀加入。然而OpenAI的成长也经历了人才和资金一波三折的阶段。不久后，Ian Goodfellow和Pieter Abbeel等大牛先后宣布离开OpenAI，原因不明。更雪上加霜的是，今年年初，作为创始人之一的Elon Musk也宣布离开董事会。这些突变对OpenAI的发展来说无疑是一次沉重的打击，但好在OpenAI并没有就此消沉。今年3月，OpenAI正式宣布重组，创建新公司OpenAI LP，成为一家“利润上限（caped-profit）”的公司，以吸引更多的融资和人才，与亚马逊和谷歌等公司开展进一步竞争。重组后的OpenAI主要分为两部分，盈利的OpenAI有限公司和非盈利的OpenAI。公司的投资人和绝大多数科研人员在日常都进行正常的科研工作，如果当公司的阶段性研究成果能够收获利润回报时，该公司的员工和投资人即可像其他企业一样获得相应的回报。而这次OpenAI获得微软的10亿美元投资，可以说是它在重组后迈出的成功一步，不仅为自己的新生开了个好头，也为技术研发与招贤纳士带来了充足的资本和科研新平台，特别是在AGI技术的研发方面。“创建AGI将是人类历史上最重要的技术发展，这一技术有可能塑造人类的发展轨迹。”OpenAI首席执行官Sam Altman表示，“我们的使命是确保AGI技术使全人类受益，我们与微软合作建立Azure AI超算基础，并在此基础上构建AGI。我们对微软与我们分享这一愿景的深度感到兴奋。”随着AI的发展，视觉、语言处理、翻译、机器人控制等领域对深度学习神经网络的创新与计算能力的需求也越来越高。基于此，微软与OpenAI将彼此的突破性技术与新的Azure AI超算技术相结合，可谓是一次业界的强强联合。而AGI技术对人们来说，其广泛的经济效益将是人们历史上重要的技术发展。虽然这是一条艰难的技术路径，但凭着微软与OpenAI的合作，也许能加速AGI的创建，凿开技术壁垒的一道口子。这场强强联合无疑也是正面与谷歌等高科技公司展开了直接竞争，未来他们是否能借势在人工智能领域带来全新的突破呢？让我们拭目以待