编者按：本文来源于“”，作者 沈积慧，原标题《被骗不听劝?打电话打到听劝! 反诈骗叫醒热线来啦》，36氪经授权转载。如果家里老人正打算给骗子转账，就会收到一个来自于支付宝的提醒电话，提醒老人对方可能是骗子，交易将被阻止。昨天，支付宝推出首个反诈骗“叫醒热线”：当识别到交易存在诈骗风险时，不仅会阻止交易，还会主动致电用户，揭示骗局风险。目前，这一服务先针对50岁以上用户展开。预防诈骗是一个世界级难题，既难在识别，也难在提醒。身处骗局的被骗者往往“当局者迷”，深信骗子的话，直到造成钱财损失才会幡然醒悟。最近，中国警察网发布防骗报告，报告显示，目前最容易受骗的两大群体为：00后年轻学生以及50岁以上老人，多达六成人被提醒后仍然上当受骗。其中，最容易中招的三类骗局，分别是假冒公检法和熟人类、刷单等网络兼职类、信用卡办理和套现类。而六成被骗的人在转账前曾接到防骗提示，但不听劝仍被骗。支付宝安全团队的相关负责人说，通过对各类骗术的深入分析和引入AI，目前已经实现对涉嫌欺诈的交易进行有效识别和提醒。不过，从警方披露的多起案例来看，即便支付宝拦截了涉嫌欺诈的交易，不少骗子会继续诱导用户通过其他方式转账，比如现金、网银、微信等，最后也总能得逞，尤其针对的是老人。支付宝针对50岁以上老人推出打击诈骗的“叫醒热线”，通过数据解析和智能派单，帮助客服快速定位超过一定金额的疑似诈骗交易行为，同时客服主动拨打电话进行人工提醒，防止消费者在其他渠道被骗。支付宝客户服务及权益保障事业部总经理徐蔚说，在涉嫌诈骗的交易发生前主动致电用户，这在行业内是一次全新的尝试。从识别到风险到拨出电话，已能做到“分钟级”响应，试运营期间已成功阻止了多起涉嫌诈骗的交易。事实上，自支付宝呼吁“像打击酒驾一样打击诈骗”以来，已经推出多个反诈骗神器，包括弹窗提醒、延时到账、安全守护等。徐蔚说，“后续，我们还将继续优化，通过更多有温度有担当的服务，进一步保障用户的财产安全，让消费者更安心”。