编者按：我们常常被教导在生活中要常怀感恩之心。尽管这句话可能是老生常谈了，但我们可以利用感恩来做出改变，改变我们看待过去经历的方式、对待当前环境的方式以及创造未来前景的方式。我们是自己过去经历的讲述者，更要常怀感恩之心专注于提升自己的能力而不是抱怨自己的处境，来创造出自己想要的未来。本文作者，原文标题。图片来源：  on 我不得不遗憾地承认，如今想要保持平凡的生活更为艰难了，因为这个世界自打设计出来就是为了分散我们的注意力的。现在，我们的世界比以往任何时候都更加混乱。这不是什么秘密。抑郁症和焦虑症的发病率正在飙升。瘾君子大行其道。全美的肥胖症患者也越来越多。普遍的不快乐、麻木和不满基本上是社会的常态。如果你的生活没有朝着你想要的方向发展，或者你感觉被什么东西压得喘不过气来，那么这篇文章就是为你准备的。你可以采用本文提供的方法，我敢保证效果立竿见影。当你开始实践本文提供的方法后，你会学到如何实现自己设置的任何目标。这句话老生常谈，你可能已经听腻了。但是感恩到底意味着什么呢？很明显不是在感恩节写下你要感恩的事情。要记住，“感恩”这两个字中包含了很多意思，虽然很多但并不复杂。从根本上说，感恩的目的在于改变三件事：如果你没有改变自己的过去、现在和未来，那么你就无法充分体验到感恩带来的好处。每天早晨，你都有机会营造出一种持续一整天的精神和情感状态。如果你以正确的方式开始新的一天，你会对自己所创造的动力感到震惊。更重要的是，如果你给自己一些时间——我说的是5-30分钟——来进行战略性的感恩和想象，那么你的大脑就会在一整天内保持极佳的状态。下面让我们来仔细看看如何利用感恩带来改变。Strategic Coach创始人Dan Sullivan教给企业家一个非常重要的概念：他称之为“缺口和收获”。大多数人都生活在“缺口”中。他们总是能发现自己缺少了什么。例如，我可以在下班回家的路上给我儿子买块糖，当我给他的时候，他可能会说：“你买的糖不是我喜欢的类型。”这就是缺口。我儿子没有注意到，也没有意识到我特意给他买了一件礼物。他只注意到事情并非如他所愿。他没有意识到他刚刚获得了一些东西，他只看到了缺口。大多数人的一生都生活在这个“缺口”带来的不满足中。相反，Dan教导自己的企业家学员要活在“收获”中。要做到这点其实很简单：不要拿理想中的自己来衡量自己，而是拿过去的自己来衡量自己。这对于设定目标非常有效。大多数人不喜欢设定目标，因为野心是一种情感负担。失败是痛苦的，而成功之后的空虚也是难免的。但这些情绪问题来自于把注意力集中在错误的事情上。当人们生活在“缺口”中，他们会对结果产生情感依恋。当你生活在“收获”中，你看到的却是进步。当你眼里只有进步时，你的大脑会越来越期待它。你可以在不依赖特定结果的情况下取得进展，即使这些结果以更快的速度出现。每天，你都可以衡量自己收获了什么。你可以在一天结束的时候回想一下：我今天最伟大的“三场胜利”是什么？斯坦福大学前商学教授兼校长Henry Eyring每天晚上都会问自己：然后，Eyring会花几分钟时间冥想，去思索自己经历了哪些有意义的事情——或大或小都可以。然后他会把这些东西记在日记里。就像“测量”增益是关键一样，你也要记住增益。大多数人，当他们回顾过去的时候，往往会想起那些“缺口”。他们能很好地记住事情没有进展的地方，但却从来不考虑自己在这么多的经历中都收获了哪些东西。在与人交往中，你很容易处于“缺口”状态——你满眼看到的只是对方没有达到标准。这是一种可怕的社会交往方式，对其他人来说也是不公平的。处于这种状态会迫使你的大脑认为事情无法改变。然后你就一步步养成了消极的心态。所以，感恩的关键策略之一就是重塑你对过去的记忆。是的，你没听错。因为你对过去的反映不客观，你对自己过去的看法完全是主观的。你本该把你的经历赋予极大的意义。不是别人，而是你，你才是那个赋予你过去经历意义和背景的人。很有可能你的“过去”有很多都处于“缺口”状态。感恩会让你重新回忆过去，同时专注于收获。怀着感恩之心，当你重新审视过去时，就再也不会成为自己过去的受害者了。大多数人在描述他们目前的情况时，都会提到他们的过去，“我之所以成为现在的我，是因为blablabla（说出他们的经历）。”你不需要成为自己过去的受害者。相反，你的过去可以不断地激励你，推动你前进。如果你真的想体验感恩的好处，那么你必须真正地反思自己的过去。你不能狡辩称“你不明白，我的过去真的很独特，很精彩。”我不是想贬低你过去的经历，但我也不想忽视你之前经历的情感影响。我必须得告诉你的一点是，毫不夸张地说，你是自己过去的设计者。你才是决定叙事、视角和背景的那个人。例如，去年，我推出了自己的第一本书《Willpower Doesn’t Work》。从旁人的角度来看，这本书很可能取得了巨大的成功。但对我来说，这是一个巨大的失败！因为我有一些具体的目标和期望没有实现。我投入了大量的时间和金钱，却没有达到我想要的水平。在很长一段时间里，我对那次新书发布会的看法是，它简直失败透顶。这件事一直萦绕在我的脑海里，我对那段经历的记忆就处于“缺口”状态。我并没有看到那次经历所带来的所有辉煌。而事实是，大量的机会、学习和成长都来自这种经历。所以，我选择记住收获，而不是缺口。我选择如何记住那段经历。因此，我选择了我的故事和我的过去。你的过去就是你赋予它意义的一切。你可以记住收获，也可以记住痛苦。创伤后成长确实不是一件容易的事。你可以有任何可以想象的负面经历，并从中变得更好。这可能需要时间，但如果你对自己的情绪和未来有清醒的认识，那么你就能把任何负面的经历转化为大量的收获。你的痛苦经历会成为你成长和经历的大门，也会成为帮助他人解决类似问题的桥梁。没想到吧，你最大的失败和问题可能是——如果你放任它们——你成功、学习和快乐的最大动力。但你需要选择如何看待和记忆它们。这完全取决于你。你可以记住收获或缺口。你选择如何记忆决定了你的过去。你很少会处在理想的环境中。实现梦想总会有摩擦和挑战。总会有万事不尽如人意的时候。问题不在于你所处的环境，而在于你如何看待它们。完美的环境其实并不理想。如果你观察大自然——植物和动物之所以能茁壮成长，是因为它们所处的环境很艰苦。正如Douglas Mallach写的诗：你不需要完美的环境。你想要并且需要富有挑战性的环境来促进自己的成长。但是一般情况下，特别是你目前的情况，需要重新定义。如果你要关注你所处的环境，你应该有意识地关注其中好的一面。感谢你生命中那些了不起的人，感谢你现在拥有的机会，感谢你有机会生活在这个美丽的星球上。如果你正在阅读这篇文章，那么你就有机会接触到能让人类历史上大多数人震惊的资源。所以，尽管你目前的处境充满挑战和限制，但你很可能正生活在“缺口”之中。当你生活在“缺口”中，你拥有什么并不重要，因为这不是你看待它的正确方式。你可以成为一个亿万富翁，但如果你活在“缺口”中，那有多少钱都不够。所以，改变现在的第一部分就是欣赏现在。重要的不是你有多少资源，而是你有多足智多谋。要知道，有些人拥有的资源比你少得多。所以，起决定性因素的不是你的环境，而是你自己。但事实上，把注意力集中在环境上是有问题的——因为，把注意力集中在你的能力上要好得多。这是一个强有力的转变。如果你只关注自己所处的环境，你会发现有很多可以抱怨的地方。但是如果你专注于自己的能力，那么你唯一的选择就是行动。你的能力总是超越你所处的环境。你总能做些什么来影响和改变你的生活，使之朝着你想要的方向前进。对成长和进步的机会心存感激是你改变现状的方式。你看到了你现在所拥有的一切的美好之处，意识到自己必须在目前所拥有的基础上进一步提升和发挥自己的惊人能力。如果你专注于自己的能力，那么你就更有可能把精力投入到创造和前进中去。如果你更关注你所处的环境，那么你就更有可能把精力投入到消耗和逃避中去。你花了多少时间去消耗？你又花了多少时间去创造？如果你在消耗，那么你很可能生活在“缺口”中。你可能会专注于自己的处境，以及其中的错误或困难。如果你在创造，那么你所关注的重点就不是现在的环境，而是未来的环境。你在讲述一个关于你生活的故事，而你就是那个创造它的人。这是一种强大的生活方式。感激现在，感激你所能做的，它能让你有力地创造。你是你过去的记忆、你现在的经历、以及你的未来的设计者。每天早晨，在你的冥想过程中，你想要体验并充分体现对未来的感激。美国小说家Florence Shinn曾说过：对未来感恩会增强你的信念。它会早在你成功之前让你知道你会成功。虽然大多数人是由过去的经历来定义的，但成功人士是由未来的经历来定义的。你想要什么样的经历？你希望未来发生什么事？你是否正在过着自己的生活，就像那些肯定会发生的经历一样？你现在的生活是自己有意识的创造吗？你的梦想会实现吗？你最好想想清楚，否则，你很可能不会成功。消极的情绪状态会阻止你得到你想要的东西。你的情绪状态对你在生活和未来中创造的东西至关重要。如果你处于一个被接受、平静和信任的环境中，那么你就能驾驭自己面对的挑战，朝着自己梦想的方向前进。每一天都要对你未来不可避免的成功充满感激。然后，在此时此地就为自己的成功而努力。是你创造了你的人生经历。是你塑造了你过去的意义。不管你所处的环境如何，你都是决定你能做得多好的人。就像你的过去一样，你所处的环境是主观的，而不是客观的。关注你的能力，而不是所处的环境。当你专注于自己的能力提升时，你会意识到自己有能力创造你想要的未来，不管你周围的环境如何。当你专注于能力时，就不会再被当前环境中的摩擦和挑战所困扰。毫无疑问，你的生活也许很艰难，远非完美。总有一些限制阻碍了你积极向前。但在很大程度上，这些限制都存在于你的脑海中。关注这些限制只会在你的脑海中放大它们的影响。现在，关注你能做些什么，如何改变这些限制。你可以改变你的生活，一次改变一天的生活就行。每天早晨，你都会对你的过去、现在和未来充满感激之情。如果你花几分钟去做这件事，你会为自己的改变感到震惊。你会对自己对未来的希望和乐观感到震惊。你会渴望与你所爱的人联系，告诉他们你是多么感激他们。当你真正以感恩的心态开始行动时，你的生活和人际关系也将随之改变。你还在等什么？别去消耗了，好好创造吧。不再关注你生活或过去的问题。相反，你要掌控自己的经历。为你的过去和你对过去的叙述负责。掌控自己的能力。你有着神圣的潜力和无限的能力——但前提是你把注意力集中在能做什么，而不是抱怨环境的时候。祝你有美好的一天。译者：喜汤