编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者 管伟众多无法入场的机构人士、企业在场外激动地等待首批挂牌交易。“首批挂牌上市科创板公司数量全国居前。政策扶持+资金支持+服务主导，使得江苏科创企业发展后劲十足。”在昨天的江苏科创板企业上市工作新闻通气会上，省金融办通报数据表示，截至7月21日，我省科创板申报受理企业24家，数量居全国第三；通过科创板上市委审议企业5家，数量居全国第三，占全国总数量14%。此外，我省还梳理出科创板重点后备企业71家，发展后劲十足。记者了解到，为了开展科创板上市工作，促进我省加快转变经济发展方式、推进产业升级以及服务高质量发展，省委省政府从政策到服务做了大量工作。科创板首批25家挂牌上市的公司中，注册地在江苏的达到4家，数量仅次于北京和上海，江苏因此在“科创榜单”中位居全国第三，占全国总量的16%。不仅科创板上市企业数量名列前茅，江苏科创企业的过会数量、申报受理数量等，均居全国前列。截至7月21日，全国通过科创板上市委审议企业35家，我省5家，仅次于北京市和上海市，占全国的14%。全国科创板申报受理企业149家，我省申报受理企业24家，仅次于北京市和广东省，占全国的16%。值得一提的是，首批登陆的25家企业主要集中在新一代信息技术、新材料、高端装备制造产业和生物产业领域，这类公司研发费用投入比例都较高，平均研发费用占收入比例约为12%。据江苏省金融办通报的数据显示，在研发投入方面，研发费用全国前20强中，我省占有7家，数量居全国第一，占全国的35%。其中，“泽璟制药”研发支出占营业收入相对值居全国第一，“山石网科”居全国第十。在财务指标方面，我省5家企业的总资产、营业收入或净利润等主要指标居全国前20强。记者注意到，科创板首批挂牌的4家江苏公司华兴源创、瀚川智能、天准科技和来自南京的南微医学均属于“专用设备制造业”，而后续高新企业上市的后备力量则源源不断。江苏省科技厅高新处副处长祝永坚表示，当前，我省科技产业发展基础雄厚、势头较好，形成了一定的“高原”优势。2018年，我省高新技术企业总数达1.8万家，高新技术产业产值占规模以上工业产值比重超过43%，科技服务业特色基地（示范区）总数达20家，形成了南京软件、苏州纳米、无锡物联网、常州碳材料、泰州生物医药等多个高新技术产业集群，在新一代信息技术、新材料、新能源、集成电路、智能制造、生物医药等领域诞生了一批科研水平相对较高的企业。“这为我省培育发展一批重点科技创新企业奠定了坚实基础，有利于持续分享科创板注册制的制度红利。”祝永坚表示，这也较好地反映了我省先进制造、生物医药和软件信息等领域的发展成果，与江苏的制造业大省地位相称。科创板在上交所开锣为量质并举壮大全省高新技术企业集群，我省近日印发了《江苏省推进高新技术企业高质量发展的若干政策》。省科技厅负责人指出，已研究出台对在科创板上市的高新技术企业分阶段给予不超过300万元的奖励措施。同时，各设区市也基本出台对科创板上市企业给予50-300万元的资金奖励政策。企业上市综合成本较高，上市前分阶段给予一定的资金奖励，有利于降低企业财务负担，加快企业上市步伐。除了资金支持外，政府部门对科创企业上市的辅导服务也紧密推进。据了解，科创板上市相关政策规定公布后，省地方金融监管局会同江苏证监局第一时间在全省层面举办培训活动，帮助企业全面、系统地了解申报科创板的相关政策与流程。这为企业加快申报工作创造了有利条件。省地方金融监管局和江苏证监局建立“企业科创板上市服务直通车联系机制”，及时协调解决企业上市中遇到的困难与问题。这大大提高了我省申报企业获得受理、通过审议和取得注册发行许可的成功率。