在饭店用餐时，你是不是也在餐桌上看到过代驾或白酒的小广告？36氪最近接触到的“饭泥”就参考电梯传媒的逻辑，试图占据餐饮场景下的广告市场。具体来说，一方面，饭泥与餐厅签约，为其免费提供台卡、纸巾盒、桌贴等物料；另一方面，饭泥与快销品、周边生活服务等品牌方对接，使品牌方的产品与广告得以大规模地在餐厅渠道实现曝光。截至目前，饭泥已经在北京地区与 3000 多家餐厅签署了合作协议、并已经在 600 多家餐厅完成落地，同时每月增新签约 600 家左右。同时，饭泥也已与包括劲酒、名仁苏打水、信远斋、Boss直聘在内的多个快消品厂商及互联网产品建立合作，实现了商业化或部分完成了商业化测试。按目前的速度，饭泥预计今年内在北京扩张至 6000 家餐厅。图片来自：Unsplash为什么餐厅广告有机会？饭泥创始人兼CEO 崔迎男表示，餐厅并不是一个新场景，共享充电宝、智能桌牌等解决方案都在尝试吃下餐厅广告的蛋糕。但在实际落地方面，前者最终占据的往往不是餐桌，而是餐厅前台，广告展示最终也并不依靠线下广告位，其营收来源主要依赖租赁收入。后者则有单个设备成本过高、落地速度较慢的问题，后续运维压力也比较大，因此并没有产生大规模推广，不少相关企业也早已退场。最终存活下来的反而是那些为品牌方找广告位置的“代理商”。代理商的做法，通常是将相关物料制作好，只需投放到餐厅就算完成了任务，并不解决后续破损、丢失等运维工作。饭泥对代理商方式的效果做过测算，而代理商所提供的产品对于餐厅来说，质量相对差、外观通常平庸、一次性产品居多、易损坏、损坏之后无人维护，往往无法为餐厅加分，反而容易损坏餐厅形象。因此，饭泥摸索出的业务逻辑是：而但想要依靠桌面物料获取广告营收，势必要持续解决留存问题，后续运维成本会不会也很高呢？对此，而在规模起来后，饭泥也会开展精细化运营，将线下店铺转化为系统可管理的信息，让客户可以获取餐厅标签、消费者画像等，最终的目标是实现平台化管理和运营。相关领域中，除了、、、等各类共享充电宝租赁平台，我们还介绍过做智能桌牌的、等玩家。