编者按：本文来自微信公众号“”（ID：xincaijing），作者七月，编辑/叶丽丽，36氪经授权发布。7月17日，斗鱼在纳斯达克的敲钟仪式还没开始，由知名英雄联盟（LOL）主播PDD、地下城与勇士（DNF）主播旭旭宝宝、DOTA2主播YYF、主机游戏主播女流等组成的。斗鱼宣布每股美国存托凭证（下称：ADS）定价为11.5美元，对比此前公布的11.5美元至14美元定价区间，最终定价处于低位。对比去年5月份另一家游戏直播巨头虎牙在纳斯达克上市，斗鱼的上市时间慢了一年多。这一年，直播行业经历了一波洗牌：游戏直播老三“熊猫TV”宣布破产清算；秀场直播则一路下滑，周鸿祎寄予厚望的花椒直播，后与六间房合并，挣扎求生；新秀“映客”直播登陆港股，但股价一路下跌；而更多二三线的直播平台早已消失在视线中。一年中，斗鱼也经历了不少“惊魂时刻”：2018年7月，当红主播陈一发因失言被封禁，斗鱼也被央媒点名；2018年8月，斗鱼App被苹果商店下架，理由是“无金融出借资格App不能推出贷款功能”；2018年12月，有媒体曝出斗鱼出海业务出现波折，整个深圳团队被裁撤。今年7月，快手公布站内游戏直播移动端日活跃用户超3500万，游戏视频用户总日活达5600万。斗鱼和虎牙二者的日活数相加还不敌快手；而字节跳动也在发力建设直播中台，并在游戏行业加大投入，不仅建立起完整的游戏发行体系，也成立了重度游戏研发团队。“现在巨头都盯上了直播的蛋糕，斗鱼等老牌的游戏直播平台，应加快在内容领域的布局，寻求更强的流量入口，或者变现渠道。否则，即使上市也很难继续被投资人持续看好。” 苏宁金融研究院特约研究员江瀚告诉锌财经。斗鱼在上市前交上一张不错的答卷。但前有狼后有虎，上市后斗鱼要“跃龙门”，并非易事。2018年5月，斗鱼旗下三位LOL主播，青蛙、炫神和李政单方面撕毁协议并跳槽到虎牙，加上头部主播卢本伟遭到封杀，斗鱼曾经的LOL主播天团受到重创。 微博游戏博主“游戏槽君”对锌财经提到。2019年3月25日，曾经签约熊猫TV的LOL前队员主播PDD在斗鱼复播，直播间热度一度达到5.4亿，直接挤爆了斗鱼服务器。斗鱼也重新树立了在LOL直播上的地位。从斗鱼成立伊始，就不计成本挖角业内知名游戏主播。经历了“千播大战”的一波挖人热潮之后，斗鱼在头部主播上仍然占据优势。PDD在斗鱼直播嘉年华头部主播对平台至关重要，根据艾媒咨询发布的《2017-2018中国在线直播行业研究报告》，在面对“自己所喜欢主播更换平台”这一问题时，陈少杰5岁开始玩游戏，21岁就加入游戏公司，之后辞职制作“掌门人”的游戏，被盛大收购后，成为盛大边锋武汉分公司总经理，也是在此期间，陈少杰主导收购二次元社区A站，后又把其中的直播部分（“生放送”栏目）独立出来，形成了斗鱼的雏形。斗鱼创始人、CEO陈文杰（左）  “斗鱼是比较早开始抢夺头部主播的平台，后来才有了龙珠、熊猫、虎牙之间相互挖角。”游戏槽君提到。2015年，王思聪坐阵的熊猫直播横空出世，也采用了同样的方式，在全行业高薪挖角，凭借优渥的财力，打得其他平台措手不及。PDD也曾加盟过熊猫直播。熊猫直播最后死在迅速烧钱、亏损，却无法持续融资。现在，为了防止主播跳槽，斗鱼与很多主播签订了5年合约，“只有签了合约，斗鱼才会给到资源。”一位游戏主播在微博上吐槽，值得注意的是，在陈少杰还在花费精力挖角，为头部主播背书时，上市后的虎牙把更大的经历放在培养腰部主播，并搭建起了完整的公会（MCN）体系，形成主播梯队，提高创造营收的能力。虎牙CEO童荣杰在2018年报会议上直言，“虎牙对头部主播的依赖并没有想象那么高，源源不断成长起来的腰部主播，才是平台真正发展起来的动力。”“实话说，现在虎牙上的主播没有斗鱼上有名。但不同类游戏玩家会选择虎牙，因为不同游戏、级别都有对应的主播可以选择。”游戏槽君提到。曾经的斗鱼一姐陈一发就因言获罪，迅速消失在公众视线里。而在上市前一周，斗鱼主播智勋因辱华言论登上热搜，斗鱼立刻封杀智勋，每失去一个头部主播，都意味着流失了大量的粉丝。2018年6月，虎牙上市后不久，陈少杰曾空降斗鱼DOTA2一哥YYF的直播间吐槽，“都只看不送礼物，白看，拿头上市啊！”虽然在2019年第一季度扭亏为盈，但并没有改善实质问题。“斗鱼的赚钱能力是一个问号。第一季度小额盈利，更多是上市前的规定动作，包括部份利息到账等情况影响，毛利润和经营利润依然为负，毛利率没有改观。” 江瀚提到。斗鱼直播嘉年华现场但秀场红人更容易获得打赏，游戏直播除去头部主播可以获得相对高额的打赏之外，更多依靠游戏的流量，获取广告以及用户付费收入等。根据《小葫芦数字红人榜》6月份的人气指数，榜单前十位都为游戏主播，6位来自斗鱼，4位来自虎牙，旭旭宝宝排名第一。而在收入指数上，前十位却有6位是YY等平台的星秀、脱口秀类主播，旭旭宝宝的排名也下降到了第3。最新头部网红主播收入指数  陈少杰曾在2018年1月一次论坛上发言，“秀场类和美女直播在斗鱼直播上只占4%，但却贡献了大约21%的礼物流水占比”。2018年1月，斗鱼直播COO程超称投入10亿元用于培养优秀主播，打造“主播星计划”。但直到现在，斗鱼主推的“直播”星颜也没有太高的流量，晚间高峰期，也通常只有数百位主播。根据招股书，2018年收入达5亿元，占总收入的13.9%。广告多来自游戏行业上下游的公司。在同类直播公司中，已经算不错的成绩，同期，根据虎牙财报，广告营收只有2.21亿元。但是，从整体大环境来看，资本寒冬，广告主更加注重广告的效果和转化率，以精准推荐为背景的信息流产品明显更占优势。游戏行业广告主早已向短视频平台倾斜。面对流量大户抖音、快手的冲击，斗鱼的应对策略是把重点放在深耕游戏电竞产业。在斗鱼的招股书中，斗鱼将自身定义为“电竞价值链上的先锋”。在路演PPT中把“电竞产业”放在重要位置。深入上下游产业链，是斗鱼深耕电竞行业的重要举措。艾瑞咨询2018年第四季度电竞行业报道显示，2016年至今斗鱼获得了29个全球性及全国性电竞赛事的独家直播权，包括《英雄联盟》《绝地求生》《DOTA2》等。深耕电竞后，斗鱼试图通过加强付费项目，提高营收。2019年3月，在DOTA2 Major的一场比赛开赛前，斗鱼官方发博强调，只有办卡付费才能够收看比赛。但此举很快引发用户的不满，即使官方出面解释，但观战人数急剧下降，最终只有不到100万的观战热度，而通常情况下一场比赛可以轻松超过500万观众。然而，用户对于电竞赛事的付费意愿不强。斗鱼也很难强推。很多直播公司都开始寻找转型方向。如映客推出了短视频平台“种子视频”，并在近期收购社交平台“积目”。虎牙CEO童荣杰曾多次强调虎牙将重点关注出海。在年报会议上，他提到2018年12月，虎牙海外产品月活用户已突破1000万。斗鱼的出海项目也一度在紧锣密鼓地进行。然而2018年底，据36氪等媒体报道，深圳团队员工在没有收到任何邮件情况下，被口头传达裁员消息。此次波及海外业务约70余人。“甚至还在出差谈业务就接到了裁员通知。”而斗鱼之后回复，此举只是正常的业务调整。熊猫直播COO张菊元在宣布熊猫倒闭的内部信中说：巨头加大直播布局，是过去一年重要的趋势。另一边，同时拥有腾讯和阿里作为主要股东的B站，也在游戏直播行业里风生水起。从B站2018年财报来看，游戏业务是B站最大的核心，而直播处于游戏之后，排在核心收入的第二名。相比传统直播平台，B站还拥有更强的社区属性。2019年，字节跳动在被曝出正在建立“直播大中台”系统后，字节跳动回应，直播中台的出发点是希望通过在底层技术，运营管理层面做统一，从而更好的服务视频创作者，同时提供更好的审核管理，更好的用户体验，更多元化的直播内容，“商业化不是我们的首要考量。”“一条小团团OvO” 是目前斗鱼“绝地求生”类游戏排名第一的签约主播，但她在过去三月内迅速出名，却不是依靠斗鱼平台上，而是抖音。最初，“一条小团团OvO” 在斗鱼上只是小主播，很难拿到推广资源。而在她把制作的短视频上传抖音后，她凭借萌萌的奶音唱歌配音风格、爱碎碎念、超大脑洞和魔性表情包，很快火遍抖音，3月间增粉900万。而抖音网红的身份，反而让“一条小团团OvO” 在斗鱼直播中人气倍增，也晋升为头部主播。目前，“一条小团团OvO” 虽然还在斗鱼坚持直播，但她也入驻了抖音星图平台，接到不少广告订单。一条小团团OvO的抖音号   包括斗鱼一姐冯提莫、王者荣耀主播张大仙在内的很多主播，也在抖音开号做创意视频，同时没有影响在斗鱼的直播，但也确实会分散部分精力。“游戏槽君”认为，现在很多直播还保持双线作战，在抖音提高知名度，赚广告费，在斗鱼上获得打赏收入。“如果抖音的直播系统持续提升，并加速商业化，很难说‘小团团们’不会直接跳槽到抖音做专职红人。”斗鱼、虎牙均获得过腾讯投资2019年，腾讯多次起诉今日头条旗下的西瓜视频、抖音，称其在并未获得授权许可的情况下进行《王者荣耀》这款游戏的直播行为严重侵犯了腾讯方面的著作权，对腾讯方面的直播市场运营造成重大损失，构成不正当竞争。江瀚提到。