北京时间7月17日晚，斗鱼直播正式登陆纳斯达克，股票代码为“DOYU”，上市首日股价收平，目前市值约为37.3亿美元。斗鱼是一家弹幕式直播分享网站，其前身为ACFUN生放送直播，于2014年1月1日起正式更名为斗鱼。目前，斗鱼以游戏直播为主，涵盖了体育、综艺、娱乐等多种直播内容。2016年的“千播大战”玩家多了，总有成败。自2017年开始，尾部直播平台开始被逐步淘汰，市场进入整合期，彼时直播行业风云骤起，只有头部平台才有活下去的机会。2018年，随着虎牙和映客先后在纽交所和港交所上市，行业格局已然从千播大战变成了寡头垄断。斗鱼上市后，除头条外，几乎所有的重磅级直播玩家均已上市，新一轮的寡头竞争阶段的大幕已经拉开。单就游戏直播而言，随着全民直播、熊猫直播先后推出战局，游戏直播行业几乎确立了“虎牙+斗鱼”的双寡头竞争格局，然而这并非终局，随着头条系平台在游戏直播领域发力，游戏直播行业的竞争恐将更加激烈。在这样的背景下，获得更多的资金支持对斗鱼而言至关重要。事实上，斗鱼其实一直是深受资本方的喜爱，早在2014年就获得了来自红杉资本的投资，随后又三次得到腾讯的资本加持。据估算，斗鱼通过本轮上市约融得7.75亿美元，而这笔资金恰巧可以帮助斗鱼在下一轮的竞争中获得更多的自主权。招股书显示，斗鱼在2019年一季度的营收为14.89亿元，同比增长123%，净利润则为1,820万元，首次实现季度盈利。截至2019年3月，斗鱼与国内TOP100游戏主播中的51位签订了独家直播合同，包括8位TOP10主播。可以看到，尽管2018年斗鱼总营收规模一直处于增速放缓的阶段，但仍然处于高速增长区间（50%<YoY<200%）。更令人惊喜的是，这一增速放缓的趋势并未一直延续，反而在2019年第一季度迎来了反弹。这表明，有越来越多的用户不仅仅只是来看直播，而且开始逐步的参与到直播打赏的队伍中，为斗鱼的商业变现添砖加瓦。 这表明，总体来看，每个付费用户在斗鱼上的消费正在逐步增加，而这正是斗鱼深度运营内容版权，不断积累主播资源所结出的果实。总体来看，无论是赛事版权还是主播资源，斗鱼的表现都可圈可点，而这些内容上的努力正在帮助斗鱼扩大用户规模，实现付费用户的转化，提高用户付费的意愿，而这些因素综合作用的结果就是直播业务收入的加速上扬。如直播业务加速上扬的态势可以延续，对斗鱼来说便是锦上添花，为此，毛利率终于2018年实现扭亏，2016/2017/2018年，斗鱼的毛利率水平分别为-46.8%，-0.2%和4.2%。季度数据来看，2019年第一季度，斗鱼毛利率提升至13.6%，较去年同期水平提高9.9个百分点，显现出公司逐步上扬的盈利能力。 这表明，公司的管理正在朝着成熟的阶段迈进，随着营收规模的增加，在保证绝对支出的前提下，各项费用占总营收的比重将逐步减少，并保持在相对合理的水平。尽管游戏直播行业的两超格局已经形成，但保住现在的行业地位斗鱼仍然需要加码在内容、技术方面的投入，虽然一批选手倒下了，但仍有新进者虎视眈眈游戏直播这块甜美的蛋糕。例如2018年开始公开招募游戏主播的西瓜视频，以及于日前表示游戏直播移动端日活超过3500万的快手，他们都有可能再一次搅动这潭春水。但上市并非终局，身处风气云涌的游戏直播行业，斗鱼还远远不能安眠，需时刻保持警醒，应对来自新老竞争对手的挑战，努力实现业务多元化，增加营收来源及稳定性对斗鱼来说至关重要。