继江西上饶和合肥肥东吾悦广场开业后，7月19日，位于江苏淮安和广西钦州的两座吾悦广场同步开业。这也是新城控股(601155.SH)今年开业的第三、第四座吾悦广场。截至目前，新城控股已累计开业46座吾悦广场。自6月21日开业今年首座吾悦广场以来，新城控股商业开业步伐逐渐加快，30天内接连开业4座。据了解，新城控股作为淮安市首个亮相的吾悦广场，淮安吾悦广场位于政府重点打造的生态新城核心区域，总体量达61万平方米，其中购物中心14万平方米。秉承“在地思维”，项目吸收当地运河文化、创新建筑风格，致力于为淮安打造一座充满地方文化特色和情景互动交流的新型商业综合体。淮安吾悦广场在业态上引入了星轶影院、五星电器、多奇妙、海底捞、苏果超市、大众书局等220多家品牌，集精品超市、轻奢潮流、休闲时尚、童心玩味、食尚味道、影城等多种业态于一体，其中超3成为首进淮安的商业品牌，极大地丰富了当地的商业品类和消费选择，给市民带去更为多元的商业体验。同一日开业的钦州吾悦广场位于广西钦州市钦南区滨海新城核心——白石湖中央商务区，项目涵盖SHOPPING MALL、城市中央住宅、粤港商业步行街，总建筑面积达60万平方米，其中，购物中心面积15万平方米，是钦州首座体量最大、业态最全、品质最高的体验式城市商业综合体。在业态上，钦州吾悦广场汇聚200多家商业品牌，涵盖精品超市、无国界美食、时尚运动、亲子乐园、跨界体验、巨幕影城、潮流健身等多种业态，其中超60%的品牌为首次进入钦州，这不仅将有效提升钦州商业品牌级次、丰富本地消费业态，还将带给当地市民全新的消费和生活体验，持续为幸福生活赋能。据悉，凭借丰富的业态类型、全面的品牌结构以及新城商业在运营方面的突出优势，7月19日开业的淮安吾悦广场和钦州吾悦广场均交出了出色的成绩单：前者开业当天实现销售额2520万元、客流量30.88万人次；后者开业当天销售额1420.65万元、客流量31.57万人次。下半年是吾悦广场开业的集中期，2018年下半年，新城控股曾一日连开3城、一月连开7座吾悦广场。在今年全年开业22座吾悦广场的目标下，新城控股也正加速开业步伐，30天内连开江西上饶、合肥肥东、江苏淮安、广西钦州四座吾悦广场。在稳步推进吾悦广场开业的同时，新城控还积极在全国范围内拓展商业项目。今年以来，新城控股又新拓展22座吾悦广场，已开业及建设中的吾悦广场总数达到了118家，不断夯实“以上海为中枢，长三角为核心，并向珠三角、环渤海和中西部地区进行全国扩张”的全国化均衡布局。业内人士分析称，不断增长的商业规模以及已成功接受市场考验的商业模式和运营实力，正推动着“吾悦”成为颇具市场影响力的商业品牌。据公司第二季度经营简报数据显示，上半年，新城控股商业运营收入稳步增长至17.61亿元，相较去年上半年8.76亿元同比翻番，平均出租率98.45%。根据克而瑞排行榜，新城控股上半年商业营收位居内地房企第11。事实上，近些年新城控股商业运营能力稳步提升，也正带动吾悦广场营收逐年上扬。数据显示，2017年之前开业的吴江、张家港等11座吾悦广场，2017年租金及管理费收入77692万元，2018年达100224万元，同比增长29%。而2017年开业的桐乡、衢州等12家吾悦广场，开业当年累计租金及管理费收入24311万元，2018年实现78443万元，同比增长222.66%。不难看出，随着商场运营不断成熟，吾悦广场营收能力不断提升。根据计划，新城控股2019年将新开业22座吾悦广场，全年商业租金及管理费收入目标为40亿元，上半年目标完成率已达44%，考虑到全年新开业22座吾悦广场中有20座在下半年开业，以及在营运能力不断提升背景下已开业吾悦广场租金水平稳步上涨，新城控股将有望超额完成全年商业营收目标。