编者按：本文来自“”（记者　徐玉芹　实习生　刘孟璇），36氪经授权转载。文章原标题为《呆萌吉祥物三年获2亿次网络传播》。近日,2019青岛国际版权交易会在青岛开幕。8家国内地域吉祥物原创运营企业及院校发起的中国地域吉祥物IP联盟正式成立。IP形象打造、IP授权模式,已经成为山东动漫企业“突围”的方式之一。如今,新媒体的快速发展给动漫企业带来了新的机遇。如今,动漫已经不仅仅在电影、电视这两个传统媒介播出,主要阵地已经转移到了网络平台。中国动漫集团发展研究部宋磊透露说,《熊出没》在网络平台的点击量已经超过了数百亿,“这是一个非常大的数字,而且它是永不落幕的电视。”山东省电影家协会主席于海丰表示,在当下的数字传媒时代,传统媒介大洗牌,网络文化产业快速发展变化,抢占网络文化制高点是未来山东能否打赢新产业竞争的一个重要因素。山东工艺美术学院教授顾群业表示,在移动互联网已经成为信息传播主渠道的当下,在5G呼之欲来的时代大潮中,动漫必将迎来一次大爆发,催生一批新的动漫形态。除互联网外,与其他产业相结合也是重要的出路。顾群业说,“比如京东会设计一只‘京东狗’,阿里会设计一只‘天猫’,这些企业都跟动漫行业毫不相干,但都会与动漫相结合以求深入人心。”但是,对动漫人来说,是继续做纯粹的动漫,还是去做“产业+”,这是个问题。青岛农业大学动漫与传媒学院院长赵晓春教授团队一直在做纯粹的动漫创作。团队的现状是,动漫作品有了,龙标也拿到了,但苦于没钱做宣发,作品一直攥在手里。“我们团队历时七年创作完成的85分钟科幻动画电影《C9回家》已经拿到龙标,目前尚未在院线公映。”赵晓春说,动画电影的宣发费用比制作费用更高,目前还在社会上融资。另一方面,赵晓春也担心作品进了院线成了“一日游”,“出来也什么都没有了。”与赵晓春在纯动漫路上的苦苦挣扎不同,“80后”创业者、青岛领客文化传播有限公司创始人王观龙已经在“产业+”的路上淘得了“第一桶金”。王观龙的“第一桶金”,是从城市吉祥物开始的。早在2016年公司成立之初,王观龙就提出了“动漫+”的概念——“文化+旅游+动漫”。他设计运营了“帆船之都”——青岛吉祥物“青青侠”,已经运营了三年时间。“青青侠”是目前国内少数几个社会化运营的城市吉祥物。如今,这只呆萌的“青青侠”频繁出现在青岛的各大景点和节会上。“三年来,公司通过创作青岛元素动画表情包、抖音短视频、动画短片,已经获得了2亿多次传播。”王观龙说。而且,围绕“青青侠”设计的十几款旅游文创今年也开始销售。山东动漫的未来发展中,王观龙的“动漫IP”只是其中的一种可能,而不会是全部。赵晓春教授团队在科幻动画电影设计创作上的坚守与创新,同样难能可贵。但是,赵晓春表示,现在看来动漫要是不融合、不跨界,不去更多的与其他产业和行业结合,做纯粹的动漫是很难发展起来的。宋磊则认为,山东动漫产业的发展应该突出山东的特色,“将整个齐鲁文化发扬广大”。他说,如果山东省的动漫企业做出来的都是放之四海而皆准的作品,就失去了特色。“我们要做一些山东味道的动画片,像孔子、泰山、崂山等等,都是山东的题材,都可以放到里面。”当然,山东动漫企业的持续发展,也离不开高素质人才的支撑。调研报告显示,国内高校动漫专业开办比较晚,而从大学开始算,培养一个本科学生需要4年,研究生则需要7年以上的时间,研究生层次的毕业生数量稀少、待遇期望值较高又缺乏行业经验。“过于年轻化、学历层次普遍偏低,文化积淀不够、经验不足,缺乏核心科技,团队稳定性差等,是当下困扰山东动漫产业发展的难题之一。”而另一方面,动漫从业人员工资水平普遍不高,也导致了人才的流失,“难以引进高水平人才”。那么,问题怎样解决?赵晓春探索出了一条比较成功的路子——产学研结合。“考虑到学校自身办学资源、艺术基础和文化基础比较薄弱,就在动手方面进行强化培养。”赵晓春说,他们成立了一个小的文化传媒公司,做崂山的《崂山传奇》系列动画片,做了25集,每年一个班组织4-6个选题,连续做了八年。“我们就在这个过程中培养人才。”“动画专业不结合创作搞人才培养是不够的,光会写论文做不好动画。”所以他们坚持在人才培养过程中进行艺术创作、动画创作,在动画创作中间提升学生的实战能力。本文封面图片来自：Pexels