自原董事长王振华猥亵女童事件爆出后，新城控股的一丝风吹草动都被行业关注着。近日，有自媒体称“新城控股正在打包出售旗下近68个项目的权益”。对此，7月22日晚间，新城控股发布公告做出回应，新城承认正在筹划出售部分项目公司股权，并透露约涉及项目近40个(含合联营项目)，但拟出售的标的项目公司范围、交易对方及交易金额均存在不确定性。如上述交易最终完成，公司可通过转让项目公司股权收回部分上半年已支付的土地款，将增加公司货币资金、优化公司资产结构。公告还称，目前已就5个项目与交易对方签订了股权转让协议，预计交易成交总额约为24亿元，约占公司2018年末经审计归母净资产的8%。接近新城的人士透露，这次新城计划出售的项目主要是新拿地不久的合作项目，有一些非新城操盘，就选择了退出，而还有少部分虽然是新城操盘，但是测算下来利润率不高的，新城也选择了转让。交易方中不乏金科、新力、弘阳这些与新城有过合作且目前对于规模诉求较大的企业。金科作为传闻的另一主角，在此次收购中备受关注。7月23日，有媒体曝出，阳光城与新城控股计划出售的项目在接触洽谈，目前在尽调过程中。在债务方面，据公开数据，截至2019年4月30日，新城控股借款余额约为人民币967.68亿元，其中仅约三成是银行贷款。新城近5年以来，整体发债融资数量较多，境内债券余额尚存310亿元，其中217亿元债券将在未来1-3年内到期，兑付高峰期将出现在2021年。7月12日，中诚信证评宣布将新城控股的AAA主体信用等级及“16新城03”、“16新城04”、“16新城05”AAA债项信用等级，列入信用评级观察名单。给出的理由包括：受负面影响，新城控股未来土地获取不确定性提高，外部融资压力加大，下半年刚性经营支出及到期债务偿还仍面临一定压力。虽然新城多次强调“