Trax 是一家为零售业提供计算机视觉和分析解决方案的公司，总部位于新加坡。今年6月，Trax 宣布收购中国 AI 众包服务商朗镜科技。Trax 联合创始人及 CCO Dror Feldheim 当时就向36氪表示，公司即将完成一轮1亿美元的融资，并将在未来12-24个月进行 IPO。截至目前，Trax 已经筹集了超过3.5亿美元的股权融资，在50多个国家开展业务，拥有超过175个客户。华平投资是其最大股东，博裕资本、Investec 和 GIC 同为投资人。摩根大通为本轮最新投资提供咨询。Trax 创立于2010，于去年年初正式宣布进入中国市场。利用图像识别算法、海量货架和商品数据，Trax 为品牌商及零售商提供实时可靠的数据服务。具体来说，Trax 服务的客户包括消费品品牌以及零售商，其客户多为财富500强公司，比如可口可乐、青岛啤酒、百威、雀巢、汉高等。Trax 目前业务覆盖50多个国家。对品牌来说，Trax 能够提高品牌的营销执行效率。通常，品牌的巡店人员会到商店观察和记录商品陈列、促销、缺货等的情况。使用 Trax，巡店人员可以通过专门的 App、事先安装的摄像头或者机器人采集零售店的商品情况，Trax 会对图像进行分析，在提高效率和准确率的同时，实时生成帮助品牌商作出补货、定价、陈列等方面的决策。面向零售商，Trax 提供 Retail Watch 的服务，帮助零售商实时了解商店的运营情况，并且做到及时补货。Hi! 我是36氪出海的赵小纯，交流&寻求报道请加微信 13662092137 交流。目前36氪出海正在组建出海社群，欢迎关注微信公众号36氪出海（ID：wow36krchuhai）加入社群。