编者按：本文来自“”（作者 代玲玲），36氪经授权转载。不以盈利为目的,利用政府引导基金这种“财政+金融”的创新工具,发挥“四两拨千斤”的乘数效应,吸引撬动金融与社会资本,合力支持新旧动能转换重大工程深入实施,是山东省新旧动能转换基金的定位和方向。山东省新旧动能转换基金设立一年多来取得了阶段性成果,共批准设立48只基金,认缴规模2745亿元,实现了“十强”产业全覆盖。然而,由于政府引导基金来源于财政资金,风险偏好天生比较低,导致基金对社会资本吸附力较弱,投资落地见效不理想。如何在高风险的股权投资中控制风险,且兼顾政策性目标和市场化发展,是当下新旧动能转换基金面临的挑战和难题。近日,我省印发《关于进一步推动山东省新旧动能转换基金加快投资的意见》,从改革基金管理体制、降低基金设立门槛等四个方面,提出了20条政策措施,进一步调整完善基金政策,探寻“市场化运作”“政策性目标”之间的平衡点,推动基金向市场化加速转型。政府投资基金是新生事物,有其自身规律,基金投资运作需要在不断创新中逐步得到完善。在与国内知名机构的合作中,山东省新旧动能转换基金也在不断调整政策以适应市场化需要。事实上,从2018年设立至今,山东省新旧动能转换基金已经进行3次政策优化调整。谈及此次政策调整的背景,省委财经办副主任初明锋坦言:“我省新旧动能转换已经全面起势,迫切需要大量金融与社会资本参与。新旧动能转换基金设立以来,有关方面付出很多努力,取得了阶段性成效,但其作用发挥还不够,矛盾问题也不少。”问题归结到一点,就是基金市场化程度低。省财政厅副厅长李峰介绍,为了厘清政府与市场的边界,强化市场主体作用,这次改革按照“管好两端、放开中间”原则,在基金设立机制方面,不再设立基金决策委员会、政策审查委员会,取消基金设立环节的政府审批和政策性审查,注重发挥市场在资源配置中的决定性作用,赋予新动能基金公司在确定合作机构、设立基金等事项上的自主决策权。在基金运作机制方面,变“委托管理”为“直接注资”,将引导基金省财政出资部分作为新动能基金公司注册资本金,专项用于设立山东省新旧动能转换基金。“采取上述方式,不仅可以迅速做大、做强、做优引导基金管理公司,集中财力打造‘山东版深创投’,也有利于引导各界对山东持续深化改革的良好预期。”中国财政科学研究院金融研究中心主任、研究员赵全厚认为,此次山东出台的20条政策措施具有两个突出特点,“一是政府部门充分放权,二是基金管理更相信市场”。赵全厚补充解释,放权不是说从上级政府下放到下级政府,而是通过放权厘清政府和市场的关系。与此同时,政府降低一些设立门槛,有利于鼓励基金机构根据市场情况做好自己的事情,向更加市场化的方向发展。新旧动能转换基金由财政资金和社会资本共同组成,财政资金以实现政策目标为导向,而社会资本讲求投资回报,如何在“市场化运作”和“政策性目标”之间找到平衡点?这也是政府引导基金最大的难点。《意见》就此作出规定,在政策上向基金机构让利。比如,大幅降低基金投资山东的比例,调低为引导基金出资的1.5倍。同时为吸引基金投资山东项目,规定对于满足一定条件投资山东项目的基金,引导基金可全部让利,对于投资省外项目的基金,引导基金实行同股同权,通过市场手段吸引基金多投山东的优质项目。再如,大幅提高引导基金出资比例,对产业类基金出资提高到25%。其中,对现代高效农业、现代海洋产业领域内基金和创投类基金出资比例提高到30%,省市县各级政府共同出资占比提高到50%,等等。据了解,此前出资比例一直是政府引导基金的“硬性标准”之一。“通常情况下,政府引导基金的出资比例在20%-30%之间,是有一定限制的。”深创投副总裁、董事会秘书李守宇表示。“在政府引导基金里面,出资比例在30%以上的很少见。”青岛大学党委书记胡金焱也认为,“此次山东在降低基金门槛方面,调整基金返投比例、提高引导基金出资比例等,在全国来看都是比较优惠的。在政策激励方面,引导基金让利、财政奖励等措施,应该说在全国都是力度很大的。”在他看来,这些政策措施在解决政府引导基金投资约束问题上,无疑更进了一步。除了向基金机构让利,为了平衡“市场化运作”和“政策性目标”,省级政府引导基金管理运作平台和国有资本投资运营平台也将坚持市场化公平运作。山东财金集团副总经理、省新动能基金公司总经理梁雷表示,公司将引入第三方机构独立进行尽调评价,提高基金决策的市场化、专业化水平,不干预具体项目投资决策,让专业的人做专业的事。“设立新旧动能转换基金的目的,就是支持和保障新旧动能转换重大工程深入实施。”李峰表示,为精准支持新旧动能转换重大工程,将重点做好以下三个方面工作:“量身订制”设立项目基金。为实现对全省重大“双招双引”产业项目的精准支持,已于近期在全省范围择优选择了一批重点项目,拟由省级引导基金联合市县引导基金,采取市场化运作,通过设立项目基金的方式予以支持。“优中选优”组建项目库。前期,省发展改革委、“十强”产业专班已初步建立了省级基金投资项目库,入库项目总数达到1402个,申请基金投资3475亿元。下一步,将督促新动能基金公司,在原有项目库的基础上,结合基金投资的特殊要求,抓紧完成基金投资项目库建设,为基金投资奠定基础。“精准对接”开展“双基”推介活动。在全省开展基金进基层“双基”推介对接活动。前期,省财政厅已先后赴潍坊、威海、烟台,举办了3场项目推介会,集中推介了120多个优质产业项目,达成意向投资项目31个,基金拟投资额63亿元。下一步,将根据各市产业优势,继续分期分批组织到其他市开展项目基金对接活动。“这是一次大刀阔斧的改革。”毅达资本董事长、创始合伙人应文禄告诉记者,“从我们和各个地方接触情况来看,山东此次应该是走在全国改革前列,不管从投资的区域限制,还是返投比例,都是非常市场化的一次选择,相信一定会吸引众多的市场化机构到山东来发展。”本文封面图片来自：Pexels