QuestMobile发布《中国移动互联网2019半年大报告》，QuestMobile数据显示，2019年Q2，移动互联网用户净减200万，11.38亿就是大顶! 寒意更浓的是用户时长，从2018年12月到2019年3月，用户时长增速从22.6%降至11.8%，到了2019年6月，增速已经滑到了6%， 受益于此，拼多多6月全景流量用户规模达到3.9亿，在电商行业继续稳居第二，仅次于手机淘宝。（QuestMobile）目前，全家便利店在全国共有超过2800家门店，其中在北京共有56家，并且正处于加速扩展时期，今年底将超过70家，2020年将破百店。北京全家总经理吴海斌透露，目前全家自有产品在全部产品中的占比已经达到45%。此外，北京全家预计将于本月底上线的全家扫码购小程序。（亿欧网）昨日有消息称红杉资本在7月16日以每股64.43港元的均价出售持有的131万股美团点评的股票，持股比例从10%降至0%。该消息为误读。当日红杉资本旗下的Sequoia Capital China UR Holdings Limited以每股64.43港元的均价减持美团点评，相当于减持0.02%。截至当日，沈南鹏在美团的持股比例为10.18%。（腾讯深网）阿里今日表示，将允许美国的小企业在阿里巴巴网站（Alibaba.com）上销售产品，以进军B2B电子商务市场，从而抵御来自亚马逊等竞争对手的激烈竞争。之前，美国的企业只能在Alibaba.com网站上购买商品　阿里巴巴北美B2B业务负责人约翰·卡普兰（John Caplan）向路透社表示，美国是阿里巴巴专注于全球化供应的第一个市场。（路透社）菜鸟日前宣布启动一项“进口中心仓计划”，海外商家的货物进入中心仓后，可以实现跨境电商转一般贸易，通发线上线下、各类不同电商平台等全渠道，大幅降低了跨境贸易的物流复杂度。有效降低库存，减少资金占用。全球近200多个商家已率先使用。。（腾讯新闻 / 新华社），未来两年，将在中国打造1000个“聚土地”示范产区，孵化100个特色农产品品牌，数字化升级传统农业。（阿里足迹），在补贴计划公布的前3天，聚划算“今日爆款”频道流量上涨超过100%。7月以来，苹果手机在聚划算的成交额同比增幅超过了415%。（天下网商），川百汇物流与京东联手为每日一淘及商家提供仓配一体供应链服务，还将在物流及农产品上行等多领域进行合作。（亿邦动力）。同时东区将进行升级。改造原因以及未来的改造计划，官方尚未作出回应，2014年起，蓝岛大厦开始逐渐走向衰落，甚至出现了门可罗雀的境遇。(北京商报）（赢商网），项目位于美林M·LIVE天地二期，该店是山姆会员店在广州中心城区唯一的门店，值得注意的是，宜家家居也即将进驻美林M·LIVE天地一期。（赢商网），主打构建基于S2B2C的导购优惠社交电商平台，依托大量B端电商向用户提供优惠券，获取用户，不同于既有的只提供导购优惠的CPS服务的平台，粉象生活也有自己的一套会员制。（36氪）日前有媒体称，旷视科技涉嫌购买营收数据导，致联想、创新工场、阿里集体退出。，所有战略性股东与旷视保持良好的合作。针对个别恶意炒作媒体，旷视将保留进一步追究法律责任的权利。（旷视科技）。Trax是零售业计算机视觉和分析解决方案提供商，将零售货架图片转化为细颗粒度可执行的货架与门店层面的洞察，从而为消费品品牌和零售商提供门店执行解决方案及市场评估与分析服务。（36氪），并获得一个董事会席位。此后，星巴克将通过Brightloom向全球加盟店授权咖啡连锁系统，包括移动订购和支付，忠诚度计划管理和送货订单管理，。（爱范儿）麦当劳现任全球首席营销官Silvia Lagnado将于今年10月卸任，。从可口可乐开始，强生、三得利、塔可钟等知名公司也都取消了首席营销官的职位，“首席增长官”、“首席体验官”、“首席商务官”等新头衔开始出现。（Madisonboom / 零售老板内参），由顺丰速运配送。在此之前，LADY M仅支持在官方微信小程序上提前三天预约整只9寸蛋糕的服务，且需要消费者到门店自取。LADY M 2017年9月在中国内地开设首店，目前共有11家门店。（北京商报）。泰国红牛与中国红牛的市场争夺战已从线下延至线上。今年5月泰国天丝版红牛正式上市安奈吉，并在部分线下渠道铺货。（红牛RedBull官微），通过全国的超市和便利店销售此前仅在九州地区试销的罐装烧酒苏打水“柠檬堂”。在可口可乐的全球业务中，日本业务将成为唯一涉足酒精饮料的。（新浪财经），包括百威在当地持有的Carlton联合酿酒厂，Carlton联合酿酒厂是澳大利亚两大啤酒商之一，拥有近五成的市场份额。此次收购价约110亿美元，有助于百威减轻母公司债务。（界面）。印度大型零售企业未来集团（Future Group）与日本柒和伊控股合作，7-11 在今后 3~5 年内要在印度开设超过 500 家店铺。（日经中文网）