编者按：本文来源于“”，原标题《新零售，为山区人民架起腾飞的“天梯”》，作者 李春 潘灵敏 陶振雯，36氪经授权转载。在萧山旺角城去喝一杯机器人调制的奶茶，到万向汇品尝用机器人服务的美食，进天猫小店享受开盖即饮的“刷脸”服务……自从萧山“口碑街”开街以来，各种新零售体验活动层出不穷。智慧生活也从口碑街，延伸到市民生活的方方面面。事实上，萧山在电商、新零售领域的发展成就远不止这些。2018年，萧山深入实践“互联网+”重大战略，着力推动省电子商务示范区和省产业集群跨境电商发展试点示范区建设。全区实现网络零售额720.4 亿元，同比增长24.1%。全区可纳入跨境电商统计的出口额10.10亿美元，同比增长16%；进口额1.98亿美元。阿里巴巴萧山产业带新增入驻企业312家，累计入驻企业1306家，全年新增交易额13.95亿，累计交易额25.58亿。萧山正在新一轮科技革命的道路上，赶超跨越式发展。走在前列的萧山人，自身发展了，也从来不忘带动中西地区的兄弟姐妹们共同致富。据悉，区商务局根据扶贫部署，发挥电子商务优势，制定帮扶方案，开展帮扶行动，有力推进利川、从江的帮扶，以及其他扶贫工作。据阿里巴巴萧山产业带总经理丁君利介绍，阿里巴巴中国产业带，是 1688平台推出的“地区 + 优势产业”，聚合特色产业“好商好货”的全新站点。通过当地政府和第三方服务商合作运营，将优势产业借助互联网打造为城市名片，在帮助买家直达原产地优质货源的同时，提升卖家竞争力。“阿里巴巴·萧山产业带”，是萧山区第一个以政府为引导的线上特色产业集群，对实现本地优势产业资源集聚，推动萧山区电商经济发展将起到重要作用。从2015年上线，截至2018年12 月，入驻企业包括雨伞、家纺、卫浴等六大行业。线上交易突破25亿元，带动线下交易超过150亿元。开展线上线下多平台推广，并举办丰富多彩的线下互动活动。与此同时，“萧山产业带”根据区商务局的部署，助力电商扶贫，开设了利川馆和从江馆。依靠主平台的流量和推广，为入驻企业引流并抱团开展1688平台活动。目前利川馆和从江馆分别有7家和3家入驻企业，共计入驻产品70款，截至2018年底，已经实现网络销售额50多万元。让地处湖北西南边陲利川市和黔东南从江县，大山里的天然环境和淳朴民风孕育出的农特产品，跟广大的消费者进行“亲密无间”的碰撞。授人以鱼不如授人以渔。阿里巴巴萧山产业带，还帮助培育了一支本地化电商人才队伍，包括运营、美工、客服等人才，在本地进行人才储备。2018年与区商务局一道，为两地举办电商人才培训十余场，共培训逾千人次。此外，萧山产业带帮助当地企业孵化电子商务平台，包括但不局限于1688、淘宝、拼多多、京东店，提供远程孵化和实地办公指导服务；还帮助搭建农产品上行渠道，如利用1688平台、第三方直播平台和其他第三方电商平台供货提供服务。在区商务局的扶贫政策引领下，如果说阿里巴巴萧山产业带，打造的是独树一帜的特色馆，那另一家社交互联网平台——云集，则用 “百县千品”与“乡村振兴千人计划”两大扶贫项目，与山区人民比翼双飞。据云集华东区公共事务总监唐建磊介绍，云集作为国内最早运营社交互联网会员电商的企业，2015年成立后经过两轮的融资，已于今年5月成功在美国纳斯达克挂牌上市。2018年，实现GMV达227亿元、总收入130.15亿元。截至2019年3月底，拥有付费会员超900万。而从一开始，云集就非常注重扶贫项目，先后制定了“百县千品”与“乡村振兴千人计划”两项扶贫措施，为众多山区人民，解决了产品滞销和专业人才短缺问题，增加了农民收入，促进了经济发展，获得了相关政府的肯定。据介绍，2017年5月，云集联合浙江大学农业品牌研究中心推出“百县千品”项目，此举旨在挖掘尚未被大众所熟知的优秀农产品，利用云集自身优势，助力农产品打通线上销售通路，培养农产品区域品牌,带动地方经济的发展。截至2019年5月底，“百县千品”项目已为20个省、4个自治区，打造了100款农产品，覆盖75个县域，销售各类农产品超过4779万斤，销售额达到3.07亿元，惠农人数超233万。治贫先治愚，电商扶贫的关键是人才。为响应政府号召，2018年起，云集携手浙江大学全球农商研究院、农业农村部管理干部学院等单位，共同发起“乡村振兴千人计划”。整合资源培养农村实用人才队伍，并重点开展新农人研修班培训工作。据介绍，项目自启动以来，2018年共举办了两期，已结业100人。今年将举办5期（招募500人），明年还将举办4期（招募400人）。通过帮助受援助地区人民培育品牌和人才，云集正在为更多的偏远地区经济发展“造血”，力争让农产品从“今年畅销”变成“年年畅销”。近年来，随着信息技术的发展，新零售已从概念，逐步走进人们的生活。萧山的各类新零售平台也如雨后春笋般崛起，带给人们全新消费体验。