1、安徽生鲜传奇商业有限公司日前完成数亿元B+轮融资，本轮融资由嘉实投资领投。易凯资本担任独家财务顾问。王卫表示，资金额主要用于开店和供应链建设。引进嘉实投资的原因是，看重嘉实投资在二级市场的领先位置，为生鲜传奇的下一步上市做布局。（亿欧）2、社区生鲜品牌谊品生鲜已低调进入北京，目前已选址装修超10家店，首店已在6月下旬开业，地址为朝阳区北苑望春园小区。实际上，谊品生鲜在“北京”的“动作”早已开始，去年8月份谊品生鲜即在靠近北京的河北燕郊开了第一家店。目前燕郊门店数至少10家。（亿邦动力）3、网易严选上线“9.9超值专区”，将180款爆品重新定价网易严选正式上线“9.9超值专区”，把好评率超过95%、复购率超过50%、高性价比标签超50%的“三超”商品，通过优化供应链、降本升效等手段，实现原商品价格5-8折的全新定价。另外，36氪从接近网易严选的相关人士处获悉，在库存压力下，2019年，网易严选的业务重点之一是选择控制SKU数量，主打爆品原则。（零售老板内参 / 36氪）4、永辉超市：上半年实现净利润13亿元，同比增长45%永辉超市发布2019年半年度业绩快报，实现营业收入411.73亿元，同比增长19.70%；营业利润14.83亿元，同比增长58.04%，利润总额15.82亿元，同比增长57.52%；归属上市公司股东净利润13.54亿元，同比增长45.02%。（零售老板内参 ）5、马云在2019APEC工商领导人中国论坛上表示，过去的贸易是按集装箱计算的，未来可能是按包裹计算的。过去的贸易是B2C，未来的贸易可能是C2B。过去是中国制造、美国制造，未来可能是互联网制造，过去的贸易是石油驱动，未来的贸易可能是数据驱动。（北京时间），通过养成式红人培养计划，构建天猫新品首发的内容生态。（天下网商），上榜的中国企业数量达到129家，小米被定义为“互联网服务和零售”行业企业，成为继京东、阿里巴巴、腾讯之后第4家登榜的中国互联网企业，京东集团在榜单中的排位跃升至139位，阿里巴巴集团成为中国排名上升最快的互联网公司，排名上升118位，位于《财富》世界500强第182位。（财富中文网）瑞幸和Americana集团达成战略合作，计划进军大中东和印度市场。Americana集团于1964年成立，业务包括食品制造、分销和餐厅运营，在阿联酋、沙特阿拉伯、科威特和埃及等13个国家经营着1900家餐厅，并拥有25个食品生产基地。（零售老板内参）。“京东奢护”的线下店开业，这是京东首家奢侈品服务体验中心，主要提供皮具清洗养护、珠宝养护定制、钟表维修保养、改衣服装定制及二手奢侈品的回收寄卖等服务。店铺可做基础的手表清洗和检测服务，更高级别的养护服务则需要在养护工厂内进行。（36氪），截止目前，安徽罗森在合肥的门店数达到23家。2019年6月15日，安徽中商罗森首次召开加盟大会，未来计划拓展门店2000+。（联商）。获得Grupo Sanborns战略融资的主体系名创优品墨西哥代理商成立的公司并非名创优品总部，其与名创优品总部无股权关系。（名创优品官方微博）（36氪），未来1年还要开1千家买手店。内测一个多月来，贝仓已经吸引1200多家品牌入驻、日均上新82个品牌。（联商网），推出合伙人制度。（华西都市报），准备在A股募集4.27亿资金。如果一切顺利，它有望成为“豆制品第一股”。2018 年祖名豆腐的营业收入从9.39亿元，净利润为6394.18万元。（零售老板内参），推出了瓶装和罐装两种规格，其中瓶装售价为5元+一瓶。现已在辽宁、河北、重庆、北京等多地上市。（食品板）。该产品将于7月22日首发，并于7月23日在光明乳业旗舰店及各大商超陆续上线。（光明乳业官方微信）。最低级别的代理也能有26%的净利润。今年上半年，蒙牛的社交零售产品“慢燃”就因涉嫌传销而引发争议，（界面）