1、微博大V @赵盛烨 发博文称其收到刘强东的民事起诉状。刘强东在该起诉状中称，自2018年3月起，赵盛烨通过社交媒体账户发布数十条言论，持续对其进行侮辱与诽谤，并捏造事实称其“强奸”“性侵”，并使用“下三滥”“强奸犯”等具有强烈侮辱性的言论持续谩骂。 起诉状还指出，赵盛烨诽谤刘强东经营企业“就是为了得到美女们的青睐”，恶意丑化其企业家形象。请求判令赵盛烨赔偿精神损害抚慰金100万元，经济损失200万元，共计300万元。 赵盛烨对此表示，自己只是尽了道德批判的义务，没有偏离事实，也没有抹黑意愿。并称“既然你杠上了我，那么我奉陪到到底！”（新浪科技）2、7月19日，京东新通路与58到家举行战略合作签约仪式，正式开启上门服务业务的战略合作。今后，消费者除了可以在京东便利店内购买实物商品外，还能享受到58到家提供的包括月嫂育儿嫂、搬家、上门安装、家电维修、开换锁等品类在内的二十多项上门服务。截至已有34个城市的京东便利店已接入58到家的服务系统。同时，该项业务也将面向京东掌柜宝用户全面开放。（零售老板内参）3、未经同意把包裹放快递柜将受处罚交通运输部日前公布了《智能快件箱寄递服务管理办法》，自2019年10月1日起施行。办法规定，智能快件箱使用企业使用智能快件箱投递快件，应当征得收件人同意；生鲜产品、贵重物品的，智能快件箱使用企业不得使用智能快件箱投递。阿里巴巴旗下菜鸟网络回应称，早已将选择权还给了用户，“用户不同意存放柜子，快递员将无法将柜门打开”。（零售老板内参）4、7月17日，北京市市场监管局通报流通领域家具质量抽检结果。结果显示，在检测出的11件不合格产品中，有6件来自无印良品，主要问题是标称材质与实际材质不符。 7月19日，无印良品向广大消费者郑重致歉，愿为购买这6款家具的顾客提供退换货服务。（新京报）。2019年上半年，北京、成都相继出台首店补贴政策，上海宣布力推500家首店的落地，首店经济进入爆发期。上半年，共有328家首店落户北京。对于进驻购物中心的首店，仅有2.96%位于2019年新开业商场，其余高达97.04%的首店都位于存量项目，影响力及辐射力强的传统商圈仍是首店进驻的热门之选。（RET睿意德），据Gartner L2最新数据显示，2019年第一季度Dolce & Gabbana在微博的社交媒体参与度同比暴跌98%，在天猫、京东甚至Net-a-Porter 中国官网上依旧搜不到Dolce＆Gabbana的产品。（时尚商业daily）。奥维云网数据显示，2019年上半年中国彩电零售额规模为640亿元，同比下降11.8%，预测2019年全年，中国彩电市场零售量4678万台，同比下降2.0%，零售额1365亿元，同比下降8.4%，企业经营压力进一步加大，市场竞争将进一步焦灼。（蓝鲸TMT)， 7月18日，支付宝宣布开通“叫醒热线”功能，如用户正在向骗子转账，支付宝将打电话阻止交易，揭示骗局风险。支付宝称，这一服务将先在50岁以上用户群试水。在防骗提示方面，支付宝已经推出了“AlphaRisk”、“支付示警”、“延时到账”、“安全守护”等功能。（都市快报），将从大湾区拓展至全国可用 。AlipayHK也成为首个在全国范围内开通服务的香港电子钱包。（Techweb）