侯毅发文称赞盒马Mini业绩表现，其称“盒马Mini开业三个月坪效超过盒马大店”。侯毅还透露，相较盒马大店，盒马Mini物流配送成本更低、线上订单超过50%，投资成本只是大店的1/10等信息；未来将加速盒马Mini覆盖，能成功取代前置仓。（零售老板内参）在亚马逊的Prime会员日结束后，亚马逊中国零售业务悄然如期关停了与第三方卖家的合作，与此同时，亚马逊中国也已正式停止其旗下所有纸质书的销售。取消图书分类，只有kindle电子书分类。实现了与“只做海外购”战略的无缝衔接。（北京商报）拼购在京东内部的战略地位正快速提升。近日，有消息称，京东拼购业务正在从内部拆分，拆分后拼购业务将独立运营。预计将于9月完成拆分，并启动新业务上线。一位京东内部人士透露，“具体到在招商和运营层面，拆分后拼购将拥有自己独立的招商和运营团队“（全天候科技）艾瑞咨询发布了《2019年中国即时物流行业研究报告》。“报告”显示，2018年即时物流行业订单量达到134.4亿单，行业规模达到981亿元，并预计2019年订单量将达到185亿单，规模突破1312亿元。2019年生鲜市场交易规模将达到2714.0亿元，商超宅配交易规模将达到897.4亿元，并处于一个高速增长的状态。（艾瑞）。在检测出的11件不合格产品中，有6件来自无印良品，主要问题是标称材质与实际材质不符。其中有3件标称为“胡桃木”的产品，实际材质分别是“黑核桃”和“胶合板”，还有两件标称榉木实木，实际是水青冈；标称白橡木，实际上是纤维板。(北京青年报）。和山东省商业集团有限公司并列第一股东。红星美凯龙董事长车建新表示将加大与其它企业合作的力度，采取自主建店+战略合作并举的策略扩张。（财联社），今年的“8.8购物节”覆盖全国170多个城市、400多家沃尔玛实体门店，同时覆盖线上沃尔玛京东旗舰店、以及全国沃尔玛京东到家平台。（京东黑板报）。官方称将不断提升供应链能力，将实行全平台、全品类、全覆盖式的平价策略。据了解，截至7月16日，叮咚买菜的日订单量已突破40万单。（凤凰商业），新店正在装修。罗森在东北布局的第二个城市，第一个城市是大连。（联商网），辛利军任CEO。京东健康将在目前医药健康电商、互联网医疗、健康服务、智慧解决方案四个业务版块基础上，逐步完善其“互联网+医疗健康”的产业布局。（零售老板内参）。由国药提供的首批近30台自助售药机已经进驻到盒马在上海区域的门店。（中国经济网），把黄金珠宝类目当做进入百货行业的抓手和切入点。（和讯），可以随时随地通过饿了么查看星星状态、星礼卡的余额，还有星享俱乐部账户里的优惠券。（tech2ipo），小镇青年”成今年出境游新热门标签，00后崛起出境游增速最高，增长高达346%，北方人全球飞增速显著。移动支付全球化升级，近八成人希望不带钱包玩得更自由。近四成用户用过支付宝退税。（天下网商）。BankMyCell称iPhone的忠诚度处于2011年以来的最低水平，为73%，而2017年的历史最高水平为92%。（腾讯科技），Grupo Sanborns将收购名创优品8.27%的股份，加上2019年2月收购的14.99%股份，Grupo Sanborns 将合计持有 MINISO 名创优品 33.27%的股份。（IT橘子）。目前，泡泡玛特在海外市场的落地，都是以线下分销方式为主，接下来泡泡玛特会在香港、韩国以及东南亚地区开设自己的直营店。预计今年年底至明年初，泡泡玛特将会在韩国线下扩展至100家直营门店。（亿邦动力）。在中国内地，松本清目前通过天猫国际海外保税仓的形式在中国内地销售。松本清在亚洲地区的扩张信心离不开日本旅游业的崛起。（日本经济新闻）