1、QuestMobile发布内容电商研究报告。报告表示看好内容电商的未来发展。内容电商改变了传统电商原本的流量获取方式，减少“货找人”的环节，节约相关营销费用，降低获客成本。2019年5月移动购物行业月人均使用时长为347.1分钟，相比去年增长了4.1%；行业对用户注意力的争夺受到了来自短视频的冲击，月人均使用时长明显放缓，但这也为短视频带货提供时长基础。（QuestMobile)2、微信7月16日正式开放“一物一码”能力，通过印在商品上的二维码，每一件商品都变成一个品牌小程序的入口，商家即使没有渠道也可以高效与消费者发生关联。品牌商家可以通过“一物一码”接口获取支持0.5cm×0.5cm印刷面积下快速读取的“微型码”，并通过在商品上“赋码”的方式，实现消费者跳转小程序、公众号、精准营销互动、大数据运营等能力，将卖出去的货品变为“流量”并沉淀下来。（微信公开课）3、，7月16日，汇源果汁发布了一份自动终止合作框架协议的公告，官宣与天地壹号的合作告吹。天地壹号也通过公告声明，终止重大资产重组。双方称原因是条件尚未成熟。4月26日，双方宣布将共建合资公司寻求合作。双方曾寄希望于通过联手实现在饮料产品上下游贯通优势互补。（21世纪）4、人人乐发布公告称，控股股东正在筹划将其部分股份转让给第三方投资者，可能涉及公司控制权变更，交易对方所属行业是文化旅游行业，转让完成后，对方将持有公司20%以上(含20%)的股份。从2014年到2018年，短短五年间，人人乐累计亏损金额高达17.68亿元。（联商）5、国金证券报告认为，目前股价隐含市场对公司未来三年50%-60%的净利润复合增速预期很难达到。在2019年上半年，新增门店中900平方米以下小店的占比近七成，海底捞的单店营收贡献将继续呈下降趋势。低线城市中大桌的消费需求占比较高，能否转化成以中小桌为主的复购就餐习惯，是决定未来海底捞低线城市门店表现的关键。（北京商报）每日优鲜否认无人前置仓即将落地。有自媒体称，每日优鲜即将上马无人前置仓，成为业内首个落地的项目。对比，每日优鲜表示，报道失实。（零售老板内参），自3月底正式启动以来，村播计划已覆盖全国31个省市自治区、270个县，共开展村播近5万场，参与用户超过2亿。7月15日“村播日”当天，就有近百场村播在各地热闹开播，销售农产品15万件。（36氪）。此次活动面向天猫平台商家及天猫国际平台商家，需同意自愿提供全店铺商品用于满足“88会员节购物津贴”及“卖家版运费险”的活动规则，商品价须小于前一月最低价。此外，阿里集团及其生态合作伙伴为商家提供账期服务、贷款服务和支付服务等资金扶持政策。（亿邦动力），目前在可口可乐电商旗舰店有售，可口可乐对茶饮料市场的再度集中发力。2018年先后还推出了无糖茶“淳茶舍”和果味茶“唷！茶”。（食品板），市值已经从上市当天的84亿蹿升至112.8亿。（市界）。阿里与黑龙江省政府宣布达成战略合作，双方将在数字农业、普惠金融、扩大内需、企业上云和数字政府等方面展开合作。，共建“北大荒淘乡甜标准示范基地”和优质农产品溯源体系。（澎湃），无需查单号追踪退换货，大幅减少了包裹停滞、少寄漏寄的纠纷与资损，通过1小时上门、全链路跟踪等服务，每单退换货时间平均缩短了8小时，商家的物流纠纷率也下降了一半以上。（零售老板内参），5分钟关18账号、168个虚假点赞、135个虚假收藏、571个虚假关注。（新浪科技）。他表示，对于山寨品牌，会光明正大地以适当方式去应对。但目前的状况在我看来是不可避免的。（界面），个人财富已破1000亿美元，比尔盖茨则是7年来首次跌出前两位。（21财经）。知情人士称，核心问题是亚马逊是否利用其平台所收集的商家数据来为自己牟利。例如，通过这些数据来了解当前的热销产品，消费者感兴趣的产品，消费者希望得到什么优惠，以及哪些因素决定了消费者购买行为等等。（腾讯科技）