来源：，作者：王晓然、孔瑶瑶，零售老板内参经授权转载几经质量风波后，无印良品的“良品”形象终因原料以次充好而遇到“最后一根稻草”。在失望的网上评论发酵之际，无印良品中国公司也在暗自寻找挽救方式。7月23日，无印良品（上海）商业有限公司相关负责人接受北京商报记者采访时透露，即将在中国市场启动“战略性店铺”的打造计划，扭转现状。此次风波始于近日北京市市场监管局通报的无印良品部分家具标称材质与实际材质不符问题。木质家居产品中，原材黑核桃标称胡桃木、胶合板标称胡桃木、纤维板标称白橡木，涉嫌欺骗消费者。对此，无印良品也曾声明致歉并承诺整改。对于产生这一问题的原因，无印良品相关负责人解释为：国内商品“直译了日本的商品名称”。一位不愿具名的家居行业分析人士表示，上述几款商品采用的和标称的不同材质，在观感上有所相似，但实际材质之间的价格相差很悬殊。即便是两国“翻译所致”，也暴露出在中国市场上公司管理流程上的漏洞。“之后在中国将开一些有特色的‘战略性店铺’，商品会与日本区别开来。我们计划，至2023年底，中国市场本土化商品的比例将提升至生活杂货部门商品总量的50%。”在采访中，无印良品给出了在中国市场即将启动的举措，以期扭转目前的现状。实际上，无印良品在中国已走过高速发展期。无印良品母公司良品计划刚刚公布了2020财年一季度业绩报告，其中显示，截至2019年5月31日的三个月内，公司销售额同比增长5%至1123亿日元，净利润同比下跌31%至65亿日元，是自2014年以来首次出现的利润下滑。针对中国大陆地区业绩增速放缓，无印良品相关负责人表示，出现这样的情况主要是由于库存原因。一方面是由于内部更换了出入库的流通管理系统，另一方面是基础润肤系列的化妆水库存也少，但现在问题已得到解决。