作者|OolongT大量年轻人口涌入城市，成为当今社会最重要的一支消费力量。整个商业社会都在研究他们的消费习惯和心理需求。据《中国统计数据年鉴2018》数据显示，2017年全国单身人口已经达到2.4亿，2019-2020年，结婚率将降至7‰。尽管城市用繁忙的工作和互联网科技将这些独自分散在城市各个角落的一座座小孤岛连接在一起，但越来越多年轻人却更享受属于自己的单身生活。但凡能够拥有属于自己的时间，恋爱和婚姻都不再是年轻人的必需品。宠物反而会成为他们生活的寄托，宁可成为“卑微”的铲屎官和狗主子，也不太想要生孩子。如果不是工作需要，或是非常重要的朋友邀约，也就尽量不出门。他们个性到不需要靠外界物质的加持去体现自己的个性，品牌奢侈品也不再成为他们的梦想，三十岁不到已经把“养生”提上日程。于是，他们逐渐被贴上了“理智”、“个性”和“低欲望”的标签。他们喜欢说，“成年人的生活里没有容易二字”。归根结底，这届年轻人在追求的，无非就是“无负担”的生活，当然也包括出行这件事。如今城市里的年轻人出行不外乎三种情况：通勤、聚会和回家，早晚高峰拥挤的地铁和拥堵的车道，那些在城市周边不远处鸟语花香让人想要偶尔抛弃城市纷繁复杂的工作去一探究竟的小镇乡村，还有难得的团圆节日思念父母下厨手艺时的归心似箭……也许任何一座拥挤的城市都无法让他们做到真正的“无负担出行”，但如果能够拥有一台像奥迪Q3那样优雅而可靠的紧凑型SUV，或许就能向“无负担”更靠拢一些。全新奥迪Q3有着奥迪家族一贯的魅力外观。颇具辨识度的进气格栅和高清矩阵式LED大灯，搭配侧身凌厉而流畅的腰线的，来自大厂的基因一览无遗。隐藏式的运动排气管造型在低调中带来些许动感，这或许将成为那些将“生命在于静止”奉为至理名言的年轻人，对“运动”这件事最后的保留。作为一款紧凑型SUV，全新奥迪Q3的动力系统也值得一看。入门级别的35TFSI 动力组合配备了1.4T发动机和7 S tronic 变速箱，可以达到110kW的最大功率和250N·m的最大扭矩，这个动力组合足以带动这款紧凑型SUV在城市道路上走走停停。6.7L/百公里的综合油耗，也不会为通勤这件事带来过高的成本。如果预算较为宽裕，可以选择顶配版拥有奥迪标志性全时四驱quattro的45TFSI动力组合，2.0T发动机配备7Stronic变速器，最大功率162kW，最大扭矩350N·m。这个动力组合可以让起步、高速行驶都拥有更强劲的爆发力，由此带来的还不只是速度上的快感，quattro独特的操控体验可以让开车这件事变得有意思，让出行不再仅仅是在点与点之间穿梭的固定模式，而可以是一段值得回味的旅程。每天有一辆奥迪Q3在等待着陪伴你一起踏上上班的路途，起床的动力也会增加几分，不用为了赶班车而让早晨的步履变得急急忙忙。在等待红绿灯的时候，MMI触控中控屏带来的车机交互体验，搭配智能手机接口，让爱听的音乐和电台节目可以随时透过B&O带3D音效的音响系统播放出来。此刻一抬头，透过全景天窗，或许会突然发现这座城市里的天空原来有着意想不到的风景。即使令人讨厌的大雨天，也至少有这样一个舒适温馨的，属于自己的空间。而quattro四驱系统在保证燃油经济性的同时，也能面对湿滑路面提供足够的附着力，带来稳稳的操控和安全感。夜晚加完班回家，来自奥迪的LED大灯和尾灯组合可以照亮回家的路。出门，对于在城市中独自生活的年轻人来说，不再是一件让人感到有负担的事情。结束了一周辛苦的工作，想要去郊外田野或是古镇小街走走，不如来一趟说走就走的独自旅行。奥迪Q3依然随时待命。配备新一代quattro四驱系统的全新奥迪Q3,共有五种驾驶模式可选，越野、高效、舒适、自动、动感带来不同的驾控体验。走出城市，外面是无限的可能等待着“热血青年们”去征服。将全新奥迪Q3的后排座椅放倒，前后移动最大150mm，后备箱容积可达450L，行李箱地板可高度可以调整，从而可以让车内空间获得延伸，兼顾实用与灵活性。不论是极限运动还是野外生存爱好者，或者可能只是去海边静静吹一下海风，全新奥迪Q3都可以装下所有装备，并安静地陪伴，像一个挚友，沉默不语但体贴入微。当然，如果足够幸运，还可以约上三两不用在周末加班的好友一起出行。全新奥迪Q3入门版的车身尺寸为4481 x 1848 x 1584mm，顶配版4495 x 1848 x 1616mm，轴距达到2680mm，为同级最宽SUV，加上后排头顶内凹式设计，可以给朋友带来宽敞舒适的乘坐空间。旅行并不是一件轻松而简单的事情。它有时候也需要你耗费耐心、忍受在陌生的地点偶发性的慌张，甚至是朋友之间意见向左时的手足无措。因此，你需要全新奥迪Q3 这样的帮手，让你相信自己可以克服自己内心的焦虑和不安，淡定从容、毫无负担地去享受大自然和人类文明带来的奇妙体验。春节、清明、中秋，这些一年一度必须回家的日子，对于如今的年轻人来说，心情也是格外复杂。一方面是想念家乡的味道，父母的温情和关怀，另一方面，父母无论如何都无法放下对自己在外工作的担忧，相互之间也越来越难找到共同的话题。如果家乡山长水远，舟车劳顿难免消耗心中的热情，更不用说春节假期能买到高铁飞机票都已经算是一种幸运。如果拥有一台全新奥迪Q3，不如让父母一同上车，带着他们去拜访亲戚，甚至和他们一起走一遍自己走向城市的路。后座宽敞舒适的座椅空间以及靠背角度7级可调设置可以让父母不用为一路上的颠簸感到劳累，还能欣赏到沿途风景，也能激发他们去拥抱全新的属于自己的生活灵感。更重要的是，全新奥迪Q3配备了ACC驾驶辅助系统、车道偏离预警系统、ACA自适应巡航、泊车辅助系统等丰富的驾驶辅助功能，给家人带去全方位的安全保护。让他们知道，在异乡追梦的孩子，已经可以自力更生，去守护自己的家人。一款紧凑型SUV能够让出行变得简单有乐趣，让年轻人拥有更多生活的选项、拥有属于自己的时间去为理想打拼，即使孤身一人，也依然无畏和享受，这大概就是奥迪Q3带给这届年轻人的无负担哲学。