编者按：本文来自36氪「」，作者：未来汽车编译组。特斯拉位于南澳Hornsdale风场的巨型电池日产汽车的电动汽车业务全球总裁Nic Thomas日前在接受澳大利亚电动汽车专业网站The Driven采访时，对特斯拉位于南澳大利亚的巨型电池给出了令人惊讶的评论。他称其为“彻头彻尾的资源浪费”。“它（特斯拉的巨型电池）完全就是一种资源的浪费，就像是把无数辆电动汽车仅仅停放在那里。而我们则实打实地把它塞进了无数辆电动汽车里。”Thomas如此评价道。这一评价极具争议。因为特斯拉这一位于Hornsdale风力发电场的巨型电池在此之前广受赞誉，被认为取得了电网稳定性和经济效益两方面的成功。Thomas先生选择给出此番评论的时，正值日产汽车在墨尔本发布公司全新一代电动车型，日产LEAF（聆风）。新一代LEAF具有利用车载电池对家用电器或者电网进行供电的能力，实现了电能在车载电池和电网之间的双向流动。这一新特性使得LEAF成为了一个带有四个轮子的巨型“移动电源”。可以在闲置时对其进行充电并在需要的时候为其他设备进行供电。澳洲直流快充电站服务商Jet Charge的CEO, Tim Washington, 对于电动汽车的未来展望是它首先是人们的能源管理工具，其次才是出行工具。“我认为未来人们会更多的将电动汽车作为移动电源而非汽车来使用。”他说：“因为在实际应用场景中，人们只有10%的时间在利用其进行通勤，剩下90%的时间它只是停在那里。这是人们对于汽车本身固有的一种批评声音。如果电动汽车在它闲置时也在发挥其价值，那么这种批评看法势必会得到改变。”在具备反馈电网这一技术之后，日产汽车的LEAF在澳洲拥有了全新的使用场景。用户如果不需要开车通勤的话，可以在白天利用安装于屋顶的太阳能光伏面板对车载电池进行充电，然后在晚上利用车载电池为家用电器进行供电。对于没有屋顶光伏面板的家庭则可以在夜晚电价低的时段对车载电池进行充电来满足家庭白天的用电需求。它同样可以在直流快充电站充电后利用这一技术来满足家庭的用电需求。延伸阅读：