编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：李梓楠。作者 | 李梓楠编辑 | 吴岩全球车市寒冬下，成本控制成为各大跨国车企需要面对的问题。路透社援引知情人士说法称，日产汽车计划在全球裁员逾1万人，以扭转业务颓势。上述消息人士称，这次裁员计划包括5月已宣布的4800人，且大多数裁员是在海外市场利用率低的工厂进行。上述消息人士称，日产此次裁员计划将在7月25日公布财务业绩的同时公布。 截至发稿，日产汽车尚未对此消息作出回应。自去年11月日产前董事长卡洛斯·戈恩被逮捕以来后，日产汽车不得不面对利润持续下降的窘境。在戈恩执掌期间，日产汽车曾设定十分激进的销量目标，该公司也曾依靠大幅折扣不断扩大市场份额。 2018财年，日产汽车营收11.57万亿日元（合105.56亿美元），同比下滑3.2%；营业利润3182亿日元（合29.03亿美元），较上年同期下降44.6%，创下10年来新低纪录。销量方面，日产表现也不尽如人意，2018年全球销量下降4.4%至551.6万辆。今年5月，为提振业绩，日产启动全球重组计划，未来3年将在全球范围内裁员4800人。同时，日产汽车也表示，公司未来三年将投资470亿日元更新所有核心车型，推出20多款新车型，并将业务重点放在美国汽车市场。 日产汽车首席执行官西川广人承诺，到2022年3月31日结束的财年度，公司的情况将有所改善。当前，电气化、自动驾驶等新兴技术仍需较大的研发投入，宏观贸易环境及整体汽车市场走势也不乐观，即使是资金实力雄厚的传统车企，日子也并不好过。宝马首席财务官尼古拉斯·彼得此前在接受媒体采访时曾表示：“我们的行业正在经历快速转型，如果我们要继续推动变革，持续的高利润率至关重要。”过去半年，通用、福特、本田、特斯拉等跨国车企陆续公布裁员计划，奔驰、宝马等豪华车企也宣布淘汰部分车型，缩减公司运营成本。其中，福特汽车在5月宣布将削减10%全球白领劳动力，约裁员7000人；通用汽车在去年年底公布了共计1.48万人的裁员计划，并计划关闭全球7家工厂。对此，一位业内分析人士告诉未来日车日报（ID：auto-time），持续裁员的方式虽然可以缩减成本，但也将导致产量减少，因此这些车企接下来的一段时间里或仍将持续萧条。