编者按：本文来源于“”，作者 许雅文 张留，36氪经授权转载。清晨5时，天蒙蒙亮，俞关洪骑上三轮车从家里出发。这里是杭州市萧山区河上镇众联村，俞关洪是村里的易腐垃圾收集员。和许多推行垃圾分类的村庄相似，这里家家户户门口放着一对垃圾桶，分别装易腐垃圾和其他垃圾。不同的是，众联村的易腐垃圾桶背面印有二维码，“这个用处可大了。”俞关洪自豪地说。垃圾桶上的二维码，有何妙用？带着疑问，记者跟随俞关洪来到一户村民家。只见俞关洪拎起门外带有二维码的小绿桶，往车上的电子秤上一放，车上的屏幕显示：“俞乃灿，4.06千克。”同时，三轮车上的摄像头给小绿桶的易腐垃圾拍了一张照片。这些信息去了哪里？“你们跟我来。”村党委书记俞伟达带我们走进村委大楼内的一间房屋，指着一块显示屏说，“信息来到了这里。这是河上镇易腐垃圾监管‘大脑’——易腐垃圾智慧收集系统。”记者看到，上面显示所有村民参与垃圾分类和积分的情况，旁边墙上还挂着垃圾分类积分办法和积分兑换奖品清单。原来，这里还是村里的垃圾分类积分兑换超市。像俞关洪一样熟练操作收运设备的工人，众联村还有好几位。他们每天早晨驾驶安装了智能设备的三轮车，为每户村民家产生的易腐垃圾称重拍照。众联村共有村民600余户，根据易腐垃圾智慧收集系统的统计，该村垃圾分类参与率达100%。这是怎么做到的？为何要在垃圾分类工作中引入智慧收集系统？去年，萧山区在全域推行生活垃圾智能监管系统，众联村成为河上镇推行智慧系统的首个试点。村里启动垃圾分类智慧收集，除了每个农户家门口放置灰色、绿色二分桶之外，村里还为每一户参与垃圾分类的家庭建立档案，根据农户每日生活垃圾分类投放情况统计积分，并记入“五和众联”积分榜，用于月考核和季度奖励，并作为评比“十佳农户”等荣誉的必要依据。目前，众联村的600余户家庭垃圾分类知晓率达100%。俞伟达告诉记者：“分与不分，一目了然，一年试用下来，村里垃圾分类参与率越来越高，并对易腐垃圾实现了数据化管理。”智慧收集系统既提升垃圾分类参与率，又为高效资源化利用打下基础。河上镇公共服务办副主任董科峰介绍，众联村每天产生易腐垃圾约500公斤，它们被运至就近的资源化站点，经过搅拌、碾磨、高温焚烧、微生物发酵等工序后进行资源化转换，既有环境效益又有经济效益。行走在众联村，村庄道路干净整洁，各家各户庭院打理得井井有条。村庄越来越美，与垃圾分类有关，也与村庄对公共环境的整体提升分不开。今年以来，众联村为村民修建了停车场，还修葺了院墙，在村里的小溪上架起风雨桥供村民休闲。“你看我们村环境多好，谁忍心破坏呢。”住在溪边的村民俞满芹说。