来源：，作者：杨良，零售老板内参经授权转载星巴克近日宣布，已与美国餐饮科技公司Brightloom达成协议，以其核心资源置换Brightloom的部分股份。根据协议，星巴克向Brightloom授权其移动和忠诚计划技术以及部分 “数字飞轮”（Digital Flywheel）系统功能，来换取Brightloom一部分股份以及董事会席位。Brightloom则计划打造一个为餐饮业定制的软件解决方案，并将该技术平台提供给其他餐饮公司以及获得授权的星巴克门店运营商。星巴克的两家海外特许经销商Ashaya Group和Alsea也参与了本轮融资计划，不过目前该交易的详细条款尚未披露。相信很多人看着这份协议的介绍一头雾水，什么是“数字飞轮”系统功能？星巴克到底想干啥？星巴克是为数不多的利用手机让忠诚计划结出硕果的公司，消费者可以通过星巴克奖励计划获得免费咖啡等。星巴克首席执行官凯文·约翰逊在接受采访时说：“我们对星巴克奖励计划的持续发展势头感到高兴，在第二季度，我们将活跃会员数量增加了50万，增加了13%。”较于忠诚计划而言，星巴克对“数字飞轮”计划则投入了更大的关注，这也是这次合作的核心内容。在2016 年的投资者大会上，星巴克宣布了五年科技创新计划，其核心内容是一项名为“数字飞轮”的计划。简单来说，这个计划就是想使用人工智能技术准确地了解到客户的真正诉求，并且为其带来更加个性化的体验。这个项目在2017年正式上线，通过客户日常消费偏好与消费行为的数据，为客户推荐他喜欢的咖啡或者食物，同时会针对性地向他介绍一些可能感兴趣的品类。这些动作使得星巴克业绩保持了快速的增长。2018财年，星巴克营收达到247亿美元，同比增长10.4%，增速较上个财年提升了5.4个百分点，而 2019 财年的第一和第二季度，北美市场营收也均见增长。星巴克首席执行官Kevin Johnson也将“数字飞轮”的打造视为业绩增长的主要功臣，他曾在一份声明中表示：“我们通过打造数字生态系统并建立的顾客忠诚度和购买频率效果不言而喻，这些技术的运用将在客户体验等方面为整个餐饮行业带来改变升级。”那么星巴克究竟想通过和Brightloom的合作达成什么目的？在问这个问题之前，我们先了解一下Brightloom这家公司。Bringloom是一家美国餐厅数字化技术服务提供商，向餐厅品牌售卖技术，比如移动订购和支付等。其首席执行官Adam Brotman在接受采访时称：“Brightloom的愿景是让小型独立餐厅拥有与星巴克这样大型连锁餐饮一样水准的数字平台。”正如开头说的那样，Brightloom 将把自身原有的技术和星巴克新加入的内容结合起来，打造一个基于云的一站式餐饮服务解决方案。星巴克在官方声明中称：“这个组合将带来一个为餐饮业服务，基于云的软件解决方案，它将把顾客和他们最爱的餐厅品牌连接在一起。在现在快速增长的移动点餐和第三方配送平台趋势下，价值尤其突出。”当然，在星巴克之外， Brigtloom仍然为其它餐饮品牌提供数字服务。这让我们不得不心生期待：将只有餐饮巨头企业才能建立的数字系统提供给其他餐饮品牌，究竟会有怎样的化学反应？星巴克已经在这条路上迈出了一大步。