编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体”（公众号ID：o-daily，）“Libra将与支付宝微信竞争”登上微博热搜榜，排名第二。7月17日下午，美国众议院针对Facebook天秤币（Libra）举行听证会。Calibra首席执行官马库斯在回答提问中承认将与支付宝和微信支付进行竞争，并希望天秤币能成为全球流通的电子货币。他再次强调Libra不会与美元竞争。一封由开放市场研究所（Open Markets Institute）、消费者权益监督组织社会公民（Public Citizen）、Revolving Door项目和需求进步教育基金（Demand Progress Education Fund）签署的公开信呼吁Libra协会成员作为商业、金融、技术和民间社会的受尊敬成员共同退出Libra项目。倡导者恳请Libra成员（包括Visa、Mastercard、Paypal和Uber)）不要Facebok吓倒。具体原因包括Facebook目标不明确和Libra潜在的洗钱、恐怖主义融资、挤兑银行等风险。（CoinDesk)比特币在2019年已经上涨192%，而根据OnChainFX的数据，截至7月16日， Binance Coin（BNB）、Huobi Token（HT）和 Kucoin Shares（KCS）都属于2019年迄今为止收益率排名前15的币种。事实上，前两种平台币的表现甚至超过了比特币—今年的涨幅分别达到379%和292%，而KCS的涨幅也达到142%。上述所有平台币的表现明显都优于BCH、XRP和ETH等主流竞争币。分析称可能因这三种代币都为使用其平台的用户提供奖励。未来值得关注的是，这些平台币的连连走俏是否会促使更多主流交易所发行自己的代币；如果发币，投资者又会不会对其表现出同样浓厚的兴趣。（LongHash）知情人士透露，由日本财务省、金融厅主导的一个“加密资产版SWIFT”的创立计划已被批准。该项目计划通过与国内外业界团体和专家的合作，在几年内实现启动。据悉，金融行动特别工作组（FATF）成立的监测小组将定期检查发展状况。（路透日本）Messari.io发布了一份新的研究报告，以回应美国财政部长Steven Mnuchin将比特币与非法活动联系起来的言论。最新报告对比了法币与比特币对欺诈行为的贡献，结果显示，比特币对非法活动的贡献与最强大的法币（美元）相比相形见绌。暗网交易中每在比特币上花费1美元，相对应的法币洗钱金额高达800美元。（AMBCrypto）CB Insights研究报告显示，迄今为止，通过227笔交易，区块链公司获得的传统风险资本（VC）投资总额为7.84亿美元。该研究公司表示，按照这一速度，专注于该项技术的企业今年可能仅（通过454笔交易）获得16亿美元投资，比2018年创纪录的41亿美元下降大概60%。数据显示，2014年-2019年7月1日期间，40%的区块链投资集中在美国；中国是第二大国家，占总数的15%。（彭博社）7月17日，记者从深圳市优化税收营商环境新闻发布会上获悉，截至2019年6月，深圳市税务局已经落实优化税收营商环境措施70项。据统计，深圳市区块链发票推广应用以来，截至5月底，共开具区块链电子发票达328万张，总开票金额达25亿元，大大便利了企业的开票需求，让纳税人办理涉税事项更省时。（南方网）7月19日，孙宇晨邀请Circle首席执行官Jeremy Allaire与其共同参加巴菲特午餐。Allaire回应称：“很荣幸下周能与你以及巴菲特一起讨论加密货币，算上我一个。加密现在是一个重大的全球政策问题，对于巴菲特来说有很多需要了解的事情，我们也需要向他学习。”G7会议草案概要7月18日发布。概要中指出，稳定币必须符合最高标准的金融监管要求，必须解决监管鸿沟问题。类似Facebook（FB.O）旗下加密货币Libra的稳定币引发了“严峻的监管和系统性担忧”，必须在类似计划执行之前解决（担忧）。类似Libra的计划可能影响货币主权和国际货币系统的运作。此外，G7财长同意处理因数字经济引发的税收挑战是当务之急。（金十）美国科技巨头苹果公司联合创始人Steve Wozniak投资了总部位于马耳他的区块链能源公司Efforce。据悉，Wozniak现在是能源效率公司Efforce的联合创始人。根据领英主页，该公司提供了第一个专注于能源效率投资的区块链平台，其目标是“被公认为世界上第一个和主要的通证化节能平台”。（Cointelegraph）eToro高级市场分析师Mati Greenspan近日发推表示：“在金融媒体对BTC的优秀报道之后，以及考虑到传统市场的低收益环境，BTC支持的期货在纳斯达克的首次亮相将非常精彩。”被问及时间时，Mati Greenspa回复“可能是接下来的几天”。美国财政部长Steven Mnuchin表示，该部门将对比特币和其他加密货币实施非常严格的监管，以免他们变得像匿名的瑞士银行账户一样，这显然对金融体系构成了风险。Mnuchin称，目前还有数十亿美元的比特币和其他加密货币交易是出于非法目的。我们需要确认的是无论数额多大，任何使用比特币的人，都需要是出于正当目的而不是非法目的。（CNBC）V神在推特中转发了一篇介绍中继注册销毁机制的文章。该机制目的在于抵制垃圾交易，其在以太坊第二层网络上建立一套仲裁注册机制，每一笔交易在发送广播中需要支付一定比例的费用，最后利用min_percent将其销毁。V神评论称，在中继研究取得较大进展之后，这是以太坊短期在隐私解决方案上的关键一步。