编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体”（公众号ID：o-daily，）巴勒斯坦总理穆罕默德·什塔耶（Mohammad Shtayyeh）最近证实，他的政府计划使用加密货币来克服以色列对巴勒斯坦经济设置的障碍。什塔耶表示，他将考虑以色列无法阻止的每一种可能性，并重申他4月13日就任总理时做出的“寻找替代货币”的承诺：“巴勒斯坦经济中流通着大约250亿谢克尔（70亿美元），但是我们不会被迫持续依赖谢克尔。” （Al-monitor）波场创始人孙宇晨发微博表示，因突发肾结石正于医院治疗，因故取消与巴菲特先生的午餐会面。波场基金会表示，各方同意重新安排时间举行巴菲特午餐。摩根士丹利的消息人士表示，自去年9月以来，他们在技术上已经“准备好”交易合成比特币（synthetic bitcoin），理论上只等着一家主要机构客户表现出兴趣。 与此同时，新的细节显示，巴克莱银行从未有过认真的交易加密资产的计划。（The Block）消息应用Viber的最新研究显示，在涉及加密货币的问题上，英国和美国49%的消费者不信任Facebook。研究称，Facebook可能想在这个尚处于萌芽阶段的科技行业站稳脚跟，但如果消费者对该公司失去了信任，让人不得不怀疑这是否会扼杀加密货币的潜力。（Telecoms）Bitcoin.com负责中国业务的业务发展经理Kirk Su表示，大多数在四川运作的挖矿公司都与他们选择在旁修建矿场的水电站有直接合同关系。这些合同确实为加密矿工提供了更低的电价。Su补充称：“每个人拿到的价格都不一样，但通常在0.2元左右，大约是每度电0.03美元。”（Bitcoin.com）根据SSRS最近的一项研究，4%的美国人选择比特币和其他加密货币作为长期投资的最佳选择。另外，富达投资早些时候委托进行的一项调查显示，47%的机构投资者将加密资产视为其投资组合的一部分。（Bitcoinist）银联智惠金融科技首席运营官江潇俊接受专访表示，为了保证数据授权的合规性，银联智惠打造了一个基于区块链技术应用的数据查询授权存证平台。其运作模式是在数据共享和数据查询的过程中，通过区块链的方式将每次数据传输以及授权的全过程信息进行记录并上链，实现每次的数据共享和查询都可追溯，保证整个数据链的流通安全可控。（中国电子银行网）印度政府成立了一个关于加密货币的部际委员会，该委员会提议在印度推行分布式分类账技术，尤其是在金融服务领域。据Odaily星球日报此前消息，该委员会建议禁止加密货币，建议对使用加密货币的交易进行惩罚，并要求政府对官方数字货币保持“开放的心态”。（Livemint）美国金融业监管局（FINRA）悄然延长了相关公司报告其加密活动的截止日期。FINRA去年曾要求（原说法为“鼓励”），如果有公司或相关个人/子公司“从事或打算从事与数字资产相关的活动”，对应实体应通知其监管协调员，涉及领域包括“非证券的数字资产”，即比特币等加密货币。该通知的截止日期为今年7月31日，而FINRA上周晚些时候发布了一份跟进报告，将截止日期延长至2020年的同一天。（CoinDesk）IOST基金会宣布，其已成功完成了与Boomstarter的集成。Boomstarter成立于2012年，是东欧最大的众筹平台之一。正如声明中所指出的，IOST的加密货币将用于Boomstarter上列出的各种区块链项目的融资。（EWN）Grayscale首席执行官Barry Silbert近日表示，在未来几十年里，预计将会出现大规模的财富代际转移，这笔财富高达68万亿美元。“一代人的财富结构即将发生重大转变。而比特币目前作为全球领先的资产类别，在这一新兴趋势中占据着强有力的地位。”（Bitcoinist）Blockchain总裁兼首席法律官Marco Santori总结了Facebook的Libra所面临的核心问题，其必须足够中心化以通过冻结资金来防止非法活动，但还需要去中心化，不根据资金的使用歧视参与者。（CoinDesk）