编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体”（公众号ID：o-daily，）据CoinGecko的一份报告显示，2019年第二季度IEO共筹集了2.276亿美元，比2019年Q1增长超550％。4月份进行IEO的34个项目筹集到的金额高达1.098亿美元，5月和6月分别有16个项目进行IEO。（AMVCypto）伊朗经济委员会（Iran Economic Commission）已同意根据用于电力出口的类似电价为开采加密货币设定电价。据ISNA报道，伊朗能源部副部长Homayoon Ha'eri周日发表声明，并补充说，这一决定正在等待内阁的最终批准。（Financial Tribune）日本媒体Coinpost发文称，币安已在其保证金交易用户同意书中将日本、加拿大从禁止服务国家名录中剔除。此外，已有日本地区用户表示可以登陆（保证金交易）。此前，在币安的KYC过程中，美国和日本等国家均被列入无法提供服务名录。（Coinpost）美国商品期货交易委员会（CFTC）正在调查BitMEX是否违反了规定，允许美国人在该平台交易加密货币。BitMEX回应称，BitMEX拒绝接受任何有关其犯罪、操纵或不公平对待客户的指控。（金十）独立会计事务所Grant Thornton已发布USDC美元储备的最新审计报告。截至报告发布日期，已发行和未偿付的USDC代币未超过托管账户中所持有的美元余额。（Centre）Three Arrows Capital首席执行官Su Zhu近期表示，疑似有一位以太坊巨鲸在过去几周内积累了约30万枚ETH。（Finance Magnates）在法人说明会上，台积电宣布Q2季度合并营收2409.99亿新台币，环比增长了10.2%，同比也增长了3.3%。以营收来算，7nm工艺的收入占了21%，10nm工艺占了3%，16nm工艺占了23%，28nm工艺占了18%，16nm及以下先进工艺占的营收比例达到了47%。（快科技）支付宝日前宣布，旗下香港版“支付宝”AlipayHK已获许可，其移动支付服务使用范围将由粤港澳大湾区逐步扩展到全国其他地区。据了解，AlipayHK的用户已超过200万，在香港覆盖零售商户超过5万家。除了支付功能外，AlipayHK还能够提供购买保险、区块链跨境汇款、集印花等本地常用功能，并且正在推动用支付宝技术来实现扫码过闸乘坐香港地铁，最快有望明年实现。（新华社）近日，京东云宣布上线“区块链防伪追溯”、“区块链数字存证”两款云市场SaaS应用。京东云还推出国内首款区块链数据在线分析服务产品——BDS服务，并公布BDS开源。（腾讯深网）在2019年首届“数字云南”区块链国际论坛上，云南省人民政府省长阮成发与腾讯副总裁、腾讯云总裁邱跃鹏，通过“游云南”平台共同开出全国第一张区块链电子冠名发票。（昆明信息港）跨国会计师事务所毕马威正与软件公司TOMIA、微软和R3合作开发电信区块链解决方案，旨在减少未来的成本、纠纷数量和电信结算所涉及的时间。（CoinDesk）伊朗海关总署（IRICA）副署长Jamal Arounaghi周日表示，目前仍然没有任何关于进口加密货币矿机的许可证颁发。IRICA目前只确定和定义了加密货币挖矿设备的关税额度。Jamal还表示，如果政府同意进口用于生产加密货币的设备，IRICA将执行法律指令。（迈赫尔通讯社）纽约州议会提出一项新议案，根据该提议，无人认领的虚拟货币将被视为被遗弃，并转移到纽约州审计长办公室。政府会将加密货币资产于交易所出售，所有收益将进入该州的转归（escheatment）基金。（BeInCrypto）美国金融业监管局（FINRA）已发布新的第19-24号监管通知，以重申在FINRA注册的公司在加密领域开展新活动之前需向FINRA协商咨询长期要求。此外，任何通过持续会员资格申请（CMA）寻求授权以将其业务扩展到该领域的公司，也被指示向该公司的监管协调员提供建议。（National Law Review）印度政府证实，印度并未禁止加密货币，但负责起草加密货币监管法规的部际委员会已经提交了报告。（Bitcoin.com）7月15日，西班牙能源公司Repsol宣布收购区块链公司Finboot 8%的股份。Finboot专门为其客户在石油和天然气、零售等领域提供区块链解决方案。（Use The Bitcoin）美国圣路易斯联邦储备银行（St. Louis Federal Reserve）主席布拉德（James Bullard）周五表示，加密货币正在改变美国的货币体系，可能会助长非法活动和价格不稳定。但他表示，“在试图解决一个重要的社会问题时，加密货币可能在不知不觉中朝着错误的方向推进，而这正是促进基于市场的交易的最佳方式。”（路透社）、中国建设银行董事长田国立近日表示，“Facebook提出Libra以后，不管反对也好，支持也好，可能是一个趋势。作为中国的金融界和科研人员要关注这个可能就是一个未来，可能会决定未来100年、200年铸币权的问题。中国这么大体量应该是积极的参与者。”（文化旅游观察）