编者按：本文来自微信公众号，但谁都没想到的是，这家被动漫爱好者称作“京阿尼”，持续为世界上成千上万的人传递爱和友谊的动漫制作公司，却没能逃过现实世界的恶意。7月18日上午10点35分，京都动画第一工作室传来巨大的爆炸声，黄色的三层小楼随后浓烟四起。京都府警方赶到现场后，发现一名41岁男子曾泼洒类似汽油的液体，随后便将其控制，男子对其纵火行为供认不讳，当警方问该男子“为什么要这么做”时，该男子的回答是：“抄袭！”起火地点是京都动画最重要的工作室，70名员工在此处办公，大多数制作部门、监督、演出、作监、原画、中割、上色、CG、美术、摄影........都在这里。京阿尼曾带给多少人感动，今天就有多少人为它悲伤。打击是毁灭性的。大火整整燃烧了近五个小时才被熄灭，整栋建筑燃烧殆尽。立社以来，大量优秀的动画原画与设定稿、正在制作中的动画以及预备制作的动画企划都被摧毁。被烧毁的，是一家动漫制作公司最核心的资产。室内温度接近1000度，1人，13人，20人，25人，33人......确认死亡的人数在不断上升，有些人为了抢救画稿，错过了最佳的逃生时机，有11人倒在了三楼通往楼顶的楼梯上，只差一步，他们就可以逃离这场灾难。抛开京阿尼在日本动漫产业的地位不谈，这起事件已经成为日本令和年代最恶劣的一次纵火事件。日本首相安倍也发推文表示：死伤者如此众多，惨状已让我失语。“我在的那个动漫群久违地聊起了动漫。我宁可永远不聊动漫。”一位网友留言说。原本，京阿尼人气作品《Free!》要在今日公开有关全新剧场版「2020 夏」的最新消息，但现在，这部作品能否顺利完成，都成了未知数。作品没了，还可以重做，最令人心痛的，是那些手握画笔的人不在了。据日媒报道，一位69岁的老爷爷呆呆地站在现场：他有一个21岁的孙女，在京阿尼3楼工作，如今名字出现在了“失踪者名单”里。他的孙女入行不久，看到自己的名字出现在电影制作人员名单上还会非常高兴。老人是东洋鲤鱼队（日本职棒队）的粉丝，孙女曾用自己的工资给他买了一本东洋鲤鱼队的“辞典”当做礼物。和其他动画工作室相比，京阿尼的女性员工比例更高，这和它的起源有些许关系。京都动画的创始人八田阳子原本是动画大师手冢治虫手下的上色师，与丈夫八田英明结婚后，他们一家搬到京都府宇治市。为了贴补家用，打发无聊的主妇时光，阳子决定复出工作，1981年，阳子以自己家为据点聚集了一些附近的家庭主妇，以京都动画工作室（kyoto anime studio）的名义开始上色、取景等外包工作。这就是京都动画的前身，1985年，八田阳子将工作室正式法人化，变为动画公司。1986年，成立作画部门，2003年开始独立制作动画。第一部作品是轻小说改编作品《全金属狂潮（校园篇）》。此后，京都动画又与游戏Key社联合改编了三款人气游戏《AIR》《CLANNAD》《KANON》，这三部被称作“催泪三部曲”的作品，初步奠定了京都动画在行业内的地位。《CLANNAD》在这之后，京阿尼又改编几部角川书店的轻小说或漫画作品。比如2006年版本的《凉宫春日的忧郁》、2007年的《幸运星》，以及芳文社漫画《轻音少女》，每一部都制作精良，甚至被动漫爱好者们奉为“神作”。《轻音少女》2009年，京阿尼开始不满足改编其他公司的作品，用自己的名字举行了第一届京都动画大赏来收集故事，开始制作原创动画，这对当时的京阿尼来说，是一次非常大的冒险，但幸运的是，它成功了。《中二病也要谈恋爱》《冰菓》《玉子市场》《吹响吧，上低音号》......一部部优秀作品接连诞生，让那张标志性的“京都脸”，成为日本动漫产业中一面独特的旗帜。迄今为止，京阿尼独立制作动画15年，已经推出了近30部TV番剧、20部剧场版。《吹响吧，上低音号》《Free！》的监督（导演）内海纮子曾在一次采访中说道，正是由于京都动画的八田夫妇，才让她坚定了作一名动画人的信念。夫妇二人告诉她：“这项职业（动画）里的女性从业者还不是很多，所以呈现给大家的作品还不够多元与全面，为了让世人看到更多不一样的精彩作品，还请你继续努力在这个领域里前行吧！”《Free！》对细节的精准把握、细腻的画风、打动人心的剧情，这些都是京阿尼作品共有的标签，也是它能够长久立足于竞争激烈的日本动漫行业，并拥有极高口碑的最大武器。“京都出品，必属精品”这句话绝不是说着玩。“京阿尼从来没有试图通过激烈的戏剧冲让自己的动画铭记人心，而是专注于各种细节，以至于京阿尼的很多 TV 动画，随便一帧接下来就可以充当桌面背景，这种在细节上的孜孜追求，让很多人看到京阿尼动画的画面就能兴奋。”知乎答主ca hotel这样写道。《紫罗兰的永恒花园》京阿尼作品高质量的秘密，是它和日本其他动画制作公司完全不同的制作模式。日本的动画制作已经高度流程化，主要是以制作委员会的形式临时组建成团队，动画制作者们基本上来自不同的公司，有些甚至还是自由职业者，所以工作室本身并不能完全决定作品的质量。《玉子市场》但是这套逻辑在京阿尼这里是行不通的，因为京阿尼作品的绝大部分，都是由自己完成的。他们很少会寻求外部资源，把一些制作环节外包出去。你可以在公司内找到任何你需要的人才，这样的好处是导演、脚本、动画师之间的关系变得更加可靠且值得信赖。而且在大多数工作室还采用计件薪水的时候，京阿尼选择了固定工资，以方便制作人员可以花费更多的时间在作品上。“京阿尼的作品之所以看起来如照片一样精美，是因为工作室里的每个人都了解且信任对方。“Youtube视频作者RCAnime这样评价道，“京阿尼的每位制作者都能够一起工作，不存在交接上的误会，不用考虑自由职业者的时间安排，也无需担心没有企划去做。已经成为一个完全自给自足的公司，里面的人都是想做出好作品的人。”《冰菓》为了保证持续输出优质内容，京阿尼甚至还开办了自己的培训学校，目前已招收27届学生，不仅为自己，也为整个行业输送了大量的人才。但京阿尼的员工规模并不大，30年的时间才聚集了160人，每一位员工都是培养多年的行业精英。京都动画的社长八田英明也说，这里都是肩负着日本动画业界重任的创作者，即使一个人因此受伤而丧命，都会令人无法接受。这一次，因为一场大火，京阿尼直接损失了五分之一的员工。无论对公司还是整个日本动漫产业，都是一次巨大的打击。更重要的是，此次恶性事件将会给整个行业带来无可估量的心理伤害，“京都动画作品宣扬的都是什么？爱与友情。结果遇到了全行业有史以来最严重的暴力犯罪。那你说大家累死累活做动画的意义在哪里，以后怎么干活？”网友@孟德尔说。这可能是全球动漫爱好者最悲伤的一天。看过京阿尼作品《境界的彼方》的人，都会记住那句“没有未来（女主角栗山未来）的未来不是我想要的未来。”现在，对于所有人来说，没有京阿尼的未来也绝不是他们想要的未来。