编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体”（公众号ID：o-daily，）本文来自  & ，原文作者：Tabassum & Nick ChongOdaily 星球日报译者 | MoniBakkt 终于来了。没错，Bakkt 终于来了。在经过了几个月的审议、炒作和监管挫折之后，由纽约证券交易所、微软和星巴克支持的加密货币交易所 Bakkt 终于走上了启动之路。本周一（7 月 22 日），Bakkt 将全面测试美国市场上首个受监管的实物交割比特币期货，虽然目前还不清楚谁将测试该产品，也不知道会以何种方式测试合约和托管解决方案，但可以肯定的是，这将是整个加密货币市场朝着正确方向迈出的一大步。在正式发布 Beta 测试版之前，Bakkt 其实早在上个月就挖来了一名谷歌支付产品专家 Chris Petersen 负责开发加密货币支付钱包——Bakkt Pay。尽管 Bakkt 的比特币期货产品不断推迟发布，但他们并没有停止其他方面的工作，并且招募了很多人。Chris Petersen 之前曾参与了谷歌钱包的解决方案设计，他将帮助 Bakkt 拓展除期货合约产品之外的其他产品。根据消息人士透露，Bakkt 可能会在比特币期货推出之后发布其移动应用程序，而且还在网站上更新了在数字支付方面的工作，Bakkt 网站上这样写道：“无论是消费者与商家、还是同行之间，他们都有望拥有在数字资产中进行交易的能力，因为全新的全球货币会超越价值储存或投机资产，而随着分布式账本技术的不断发展，Bakkt还会与识别数字资产潜力的领先商家进行合作。”Bakkt 之所以引起那么多人的关注，与其背后的支持者有着很大的关系。首先，Bakkt 是洲际交易所（ICE）推出的数字货币平台，他们首次融资就“轻松”募集到超过 1.8 亿美元的资金，投资方也都是业内赫赫有名的机构，比如波士顿咨询集团、CMT Digital、Eagle Seven、Galaxy Digital、Goldfinch Partners、李嘉诚旗下的维港投资（HorizonsVentures）、微软旗下风险投资基金M12、Pantera Capital、PayU、Protocol Ventures。其次，全球咖啡连锁巨头星巴克与 Bakkt 的关系非同一般，据称拥有其“很大比例的股权”。事实上，早在今年三月就有消息称星巴克将在旗下美国市场的实体店内部署 Bakkt 支付软件，允许客户直接将加密货币转换成法定货币进行支付。虽然与拥有近 27 亿用户的  Facebook 相比有些“逊色”，但全球近 1.5 万家星巴克门店如果都支持 Bakkt 钱包并允许消费者直接使用加密货币支付，无疑也会加速推动整个行业的普及发展。与芝加哥期权交易所和芝加哥商品交易所之前推出的比特币期货不同，Bakkt 的比特币期货并不是以现金结算、而是以实物比特币进行结算的，这意味着在合约到期时，各方会从 Bakkt 数字资产仓库中直接转移比特币。在 Fundstrat 定量策略师 Sam Doctor 看来，Bakkt 可能会成为机构参与加密市场的巨大催化剂，也是一个加速传统机构投资者进入的大好机会。实际上，Bakkt 之前举办的数字资产峰会就吸引了来自 150 多个国家和机构代表参加，包括经纪公司、做市商、场外交易平台、流动性提供商等很多行业机构都准备加入其中。本月早些时候，Bakkt 的竞争对手 ErisX 和 LedgerX 都获得了美国商品期货交易委员会（CFTC）的许可，可以作为实物结算比特币期货合约的托管方开展业务，此举可能会鼓励更多交易所参与到比特币期货业务之中。正如 Fundstrat 在其分析报告中提到，美国商品期货交易委员会已经看到公众对比特币期货的需求和兴趣不断增长，机构投资者对比特币的需求也开始水涨船高。Bakkt 提供的高级托管服务和流动期货市场解决了多监管机构对加密货币的许多担忧，因为他们之前非常担心交易所对比特币现货价格的影响，甚至会牵扯到市场操纵。因此，许多人猜测 Bakkt 的推出会对比特币产生多米诺骨牌效应，即刺激美国证券交易委员会批准比特币交易所交易基金（ETF）。不论如何，星球君（微信：o-daily）最后希望祝愿 Bakkt 即将到来的测试工作能够一切顺利。