在国务院将体育产业上升为“国家战略”的今天，体育产业数字化、网络化和智能化转型升级已是大势所趋，体育场馆作为体育运动落地最直接、最高频的载体，更具重要作用。传统的体育场馆目前普遍存在管理成本高居不下、场馆利用率低、盈利能力低下等一系列问题，部分场馆仅依靠场馆靠票务和赞助商广告经营，已经入不敷出。36氪浙江采访的巨岩科技就想解决这些痛点。巨岩科技通过软硬件综合解决方案为传统场馆赋能。围绕场馆经营的每一个环节，帮助其提升运营效率，实现信息高效直达。公司客户多为国内领先的体育服务综合体，如杭州西湖体育中心、上海东方体育中心等。实际上，早在四年前，我国体育产业及智慧场馆已在国家政策支持下有了一轮资本热。懒熊体育统计数据显示，2015年，体育类创业公司融资217起，融资金额约147亿元；2016年，有披露的体育类创业公司共融资235起，融资金额约196亿元。而在2017年，风向急转直下，体育产业较2016年整体投融资金额下降超50%。在巨岩科技创始人谢欣看来，上一轮体育产业资本热当中，多数企业忽略了我国体育产业相对落后，体育场馆相对封闭、保守的特质，在终端改造未完成的情况下，以消费互联网的思维去做产业互联网的事情，最终得到的结果只能是B、C两端的“趁兴而至，失兴而归”。巨岩科技CEO谢欣这位92年的创业者，以单个体育场馆智能化改造为基石，进而建立区域级体育在线资源平台，最终利用巨岩云平台沉淀的用户形成集中化的自有文体娱大平台，自下而上推动体育产业变革。谢欣表示，作为国内首家以该模式切入体育产业的公司。自2015年发展至今，巨岩科技的业务经过三阶段的迭代升级。“为每一个B端赋能，为每一个C端极致化体验思考”，是这个模式之下，希望踏实走好每一步。针对上文所提体育场馆运营管理的问题，巨岩科技为，并汇聚体育相关数据至大数据后台。在前端，普通用户能够通过互联网实现。在后端，为场馆个性化提供一套智慧化系统，除了能够将场馆产出的运营数据和财务指标均以图形化实时呈现，同时协助场馆进行大数据营销，实现盈利提升。70多个产品模块满足场馆创始人谢欣对36氪浙江表示，这套系统从2015年底到现在已经过4年的打磨。根据用户反馈不断迭代，目前已建立了70余个子模块，能够满足场馆的全面需求。同时，巨岩科技还为每个客户提供一对一服务小组，以实时满足场馆动态需求。截至目前，巨岩科技已经帮助杭州国际博览中心-G20主会场、杭州西湖体育中心、上海东方体育中心等多个场馆建立智慧系统。谢欣向36氪浙江透露，杭州西湖体育中心在接入巨岩智慧系统不久便在小程序沉淀超过3万的用户，营收也实现快速增长，成为浙江省智能化程度最高的一个场馆。巨岩科技将体育产业、管理主体和用户之间的壁垒完全打通，实现三方交互的高度集中化。以这种新形态平台为依托，体育用户也可在该平台进行运动项目的预定、赛事的参加报名或智能体育设备的租赁等操作。在巨岩科技给某个区域的多个场馆做智慧化升级以后，该区域会拥有一个地方性资源平台。区域内所有赛事、运动项目、场馆等信息都会在巨岩科技的区域体育综合平台上出现，用户通过该平台能够实现资源快速调配使用，相关区域的省体育局也可通过该系统统筹体育行业的发展。巨岩科技通过智能场馆和区域体育综合平台已零成本沉淀大量的用户。未来，根据用户画像，一方面可与电商结合，通过大数据分析，形成体育方面的精准营销。另一方面可形成自有的文体娱平台。在自有平台上，巨岩作为文体娱信息的整合方，能够为用户提供大型体育场馆、小型健身房等多种文体娱资源，真正实现体育产业与用户之间的无缝对接。值得注意的是，巨岩科技沉淀客户多集中于浙江、上海，而我国体育系统内各省市区域壁垒强，巨岩科技市场推进需要时间；其次，巨岩要实现自有的文体娱平台，必然会出现与平台共享用户资源的问题，如何说服平台也是巨岩科技需要解决的问题。针对上述问题，巨岩科技创始人谢欣向36氪浙江表示，巨岩科技的市场打法是建立全国的代理商体系，前者提供技术，后者负责市场，目前团队已在与西南区域多家合作方接洽。在用户数据层面，谢欣也给出了自己的考量。“场馆辐射半径只有3到5公里，接下来怎么做用户量的提升其实也是它在思考的问题，巨岩自有的文体娱平台能够场馆提供更多的用户，其实也是双方的共赢”。目前，巨岩科技团队共有40余人，总部位于杭州。早期公司市场重点放在杭州、上海，未来将会向西南、华北等市场进发。公司创始人谢欣毕业于香港中文大学，目前担任浙商总会体育产业委员会理事，杭州市青年企业家协会会员，杭州市余杭区青联委员。CTO张都思曾在安德维网络、趣玩数码和网批网担任CTO，擅长架构大型综合性网络系统平台，在高并发下的数据处理、页面访问、图片处理等方面拥有非常丰富的经验。