编者按：本文来源于“”，作者 陈薇 吴佳蔚，36氪经授权转载。通过线上指挥中心实时连线网格员了解情况、人车进出小区刷脸刷牌、高空抛物摄像头随时监督不文明行为……杭州市余杭区守护百姓平安的“智慧”可不止一点点。2018年，余杭区刑事案件、火灾、交通事故、信访等社会治理主要指数同比下降幅度均在25%以上，平安考核排名从2014年、2015年的连续“不及格”一跃至浙江省前十名，一举捧回了平安浙江建设最高奖“平安金鼎”。这些改变的背后，社会治理智慧平台“功不可没”。近日，记者实地走访余杭区社会治理综合服务中心和昌运里小区，一探究竟。“报告指挥中心，我正在店铺进行检查，一切正常。”在余杭临平西大街65号余杭区社会治理综合服务中心大楼，正在巡查的东湖街道专职网格员唐建强通过现场连线，向指挥中心汇报巡查情况。记者在现场看到，实时实景指挥调度系统的大屏幕占据了整整一面墙，一个个被标注的小绿点则对应了覆盖全区的网格员，其名字、所在位置等基本信息都一目了然，屏幕上还不断闪现、翻滚着全区各地的视频和数据。据介绍，这套指挥体系横向至区级职能部门，纵向覆盖区、镇街、村社、网格四级，与每个专职网格员间均可实现实时视频互通。该平台包含数据和事件中枢，以智慧综治、智慧矛调、智慧公安，智慧交警、智慧消防、智慧城管、智慧安监、智慧住建、智慧公交、欠薪预警等十大模块，目前已覆盖全区20个镇（街道），并将逐步推广至366个村（社区），形成“金字塔型”三级社会治理综合服务中心。在推进智慧治理过程中，余杭区22个部门、单位的25套数据系统全部被汇集到“杭州城市大脑余杭平台·社会治理”。截至今年6月底，以地址为社会管理要素的唯一识别码，全区一网，余杭社会治理平台已归集全区约300余万条人口数据、100余万条房屋地址数据、25万条企业数据、79万条事件数据，为社会治理一体化智能应用打下扎实基础。模拟灭火器游戏、防盗隐患查找场景体验、对着屏幕拍个照就能查看吸毒后的模样……如今，坐落于昌运里小区的智能安防体验区，已然成了老人孩子的“乐园”。大家在体验“黑科技”的同时，也获得了相应的安全知识科普。鲜有人知，过去，这个小区的治安情况一度令居民苦恼。据悉，昌运里小区是良渚街道谢村村全征全拆的农民多高层安置小区，住房1546套，出租1030户。小区内人员流动快、素质参差不齐，给小区消防、治安安全出了大考题。2018年8月，昌运里小区作为开展智慧安防小区建设的试点以来，启动了“人、车进出小区刷脸刷牌”，“电瓶车集中充电”，“视频和高空抛物监测仪随时监督不文明行为”等7个方面智慧治理，小区面貌从此大变样。“现在出入小区不仅井然有序，也不用为高层住户随意丢垃圾而糟心了。”55岁的小区居民黄有贵笑着说。本地老住户的生活质量提升了，外来新居民也尝到了“甜头”。站在物业服务中心的大数据屏幕前，从贵州来杭务工的雷小燕动动手指，不到1小时就找到了称心的出租房和工作。“真的太方便了，来这个小区我觉得来对了，希望以后在这里生活工作都一直顺利。”谢村村党委委员、昌运里小区网格长俞陈郑告诉记者，智慧安防的相关设备设施安装后，对住户既是警示提醒又是利益保障。“比如说，以前小区组织的捡垃圾公益活动，总会在结束时收获几大麻袋，如今的例行捡垃圾倒成了‘走过场’，因为在智慧监管下，大家的环保意识都渐渐提升了。”在智能安防的助力下，截至目前，昌运里小区已实现流动人口登记率、准确率始终保持在100%；报警数同比下降 55%，其中火灾和入室侵财型案件“零”发生；排除各类安全隐患 312处、事故苗头件7件次；为走失儿童、老人提供实时查找服务、高空坠落案件倒查17件，大大促进了广大群众对小区的安全感和满意度。