编者按：谷歌和苹果试图架起移动端和桌面端的桥梁，但微软似乎并不需要重新定义计算机就能赢得智能手机的未来。它的优势在于桌面端系统的“垄断地位”，在于处理器的发展，更在于微软自身对软件的重视。原文标题，作者。超越其产品本质，计算机是个平台，开启了个人/家庭消费软件、电子服务和虚拟内容（媒体/信息）的能力。我们可以肯定地说，如今的智能手机和平板电脑处理能力足够强大，与电脑的用途是一样的，唯一的区别在于执行。21世纪初对智能手机的开发就像是重新发明了电脑，但要时刻考虑用户体验和可访问性。与计算机不同，智能手机被设计为更广泛的人群服务，而不仅仅是科学家和专业人士。智能手机从用户对消费级电脑（适合普通消费者的专业工具）的反馈中获益匪浅。但与此同时，开发智能手机意味着必须适配设备的尺寸，我们不能期望在这么薄的硬件上运行繁冗的桌面操作系统。重新发明电脑包括重新发明操作系统。今天的Android和iOS系统几乎是从零开始构建的。工程师们不得不重新思考系统，以尽可能在手机上获得最流畅、最直观的用户体验。你不能把Windows或OSX直接挪到移动平台上：第一个问题是计算机处理单元架构的兼容性。智能手机通常运行在ARM架构上（更适合便携式低消耗设备），而计算机使用x86或x64 CPU（更耗电、更大）。当今移动操作系统的局限性直接来自于开发人员需要框定、控制用户活动，以保持系统的稳定性和可靠性。但是，随着移动系统变得越来越先进（也要感谢随后的技术），很明显，如今，它们代表了理想的、高效的、面向消费者的系统。它们不仅速度快、用户友好、可靠，而且每年都以光速增加新的功能。有时，其新增功能甚至会出现在桌面操作系统上（通知、应用程序商店、语音助手……）。另一个值得注意的趋势是，智能手机硬件正在接近其发展的顶峰，制造商在为旗舰产品提供更多附加值方面遇到了困难。自2018年第四季度以来，智能手机。智能手机的新时代将会来临，届时，一家公司将敢于站出来，重新定义智能手机的使用。从硬件的角度来看，很大程度上，我们已经最大化了这些设备的潜力。然而，软件方面依然存在着巨大的机遇，这可能为智能手机的使用带来全新的体验。这个想法非常明确：只使用一个设备或平台，就能满足用户的所有计算需求。这在许多层面可能都十分理想：三星并不是唯一一家看到这一想法潜力的公司。事实上，我们不需要看得比苹果或谷歌更远：这两家公司都在不断拓展移动设备的边界，试图在其中实现台式电脑的功能。谷歌试图让电脑和移动设备加入他们的Chrome OS平台已经有一段时间了（最近，Android Q测试版甚至展示了桌面模式的实现）。另一方面，苹果公司长期以来一直在宣传iPad是电脑的替代品，iPad的新广告主题就是“电脑是什么？”这些公司当前策略的主要问题是，它要求重新发明计算机。谷歌和苹果正在搭建从移动端到桌面端的桥梁，但让移动端系统适应桌面端体验要比让桌面端体验适应移动端系统困难得多——这时候，处理能力不再是障碍。尽管移动端软件很好，但它们通常是桌面端软件的“精简”版本。但有一家公司不需要走与竞争对手相同的道路：微软。由于最近在移动端市场的惨败，微软已经具备了进入计算机新时代所需要的一切。图片来源： / 2014年，前首席执行官史蒂夫·鲍尔默（Steve Ballmer）离开微软执行董事会，将职位交给野心勃勃的萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）。从那一刻起，该公司的战略对市场其他参与者变得更加开放。它首先在Android和iOS应用商店上发布了广受欢迎的办公套件，然后与红帽（RedHat）和亚马逊（Amazon）合作。在智能手机方面，纳德拉正式放弃了Windows Phone平台，专注于提升Windows 10的体验。在硬件方面，微软一直在追求Surface系列产品的成功，它是平板电脑和笔记本电脑的混合体，证明了多功能设备的效率。除了改进稳定性、功能和安全性外，Windows操作系统还进行了一些改变，使其成为更多移动设备的更好解决方案：Windows有了平板电脑模式、语音助手和专门的应用程序商店。在系统更深层，微软一直在开发，这意味着它能够在小型移动（智能手机）处理器上运行x86（32位）软件。这就是一切联系在一起的地方。Windows Phone失败的主要原因是：它见证了Android-iOS双头垄断时代的到来，应用程序开发商没有动力为Windows Phone开发应用程序。这个故事遵循鸡生蛋还是蛋生鸡的模式，开发人员变少，用户更少，那么开发人员就更少了……Windows桌面操作系统占据了整个桌面操作系统市场的88.22%。最新版本Windows 10市场占有率正在稳步增长（迄今为止，占据了44.1%），并有了继续主导市场的趋势——最近的新闻表明，微软将在Windows中集成Linux内核，这使得程序员和科学家可以只使用微软的操作系统，使用Linux发行版的理由则变得更少了。Windows是世界上使用最广泛的系统之一，支持多种设备和体系结构，这一切难道还不能激励你为Windows 10开发应用程序？想象一下：微软可能会推出一款智能手机——“Surface Phone”，作为Surface系列产品线的补充。他们可以在ARM上安装Windows 10操作系统（该系统也可以运行桌面版的32位软件，未来可能会支持更多软件）。它可以像运行在笔记本电脑、个人电脑或平板电脑上的Windows一样工作。一个统一的平台无处不在。为Windows开发应用程序，不仅意味着它能向绝大多数笔记本电脑、平板电脑和台式机开放，还意味着它会进入一个非常有前景、且潜在增长的智能手机市场。锦上添花的是：我们完全有理由想象这款“ Surface Phone”拥有类似于扩展坞的功能。你只需要把设备放在一个小平台上（与显示器、键盘和鼠标相连），就能拥有一台完全可用的Windows电脑。微软不需要重新发明计算机。虽然苹果和谷歌正在搭建移动端和桌面端的桥梁，以攻击桌面计算机的堡垒，但微软只需调整其已经非常完整和流行的桌面系统，让它适应更轻量的移动设备。虽然我对微软的战略很有信心，但要在今天竞争非常激烈的智能手机战场取胜并非易事。微软所面临的主要挑战如下：译者：喜汤