7月18日，深圳「小满科技」举办了主题为“”的新品牌及新产品发布会。CEO文博亮介绍更名自2013年起始，深圳小满科技已成立六年，进入了新战略发展期：小满科技服务的用户小满科技CEO文博亮将此次品牌更名视为小满科技在体量扩张过程中主要满足小满科技国际化需要的战略选择。在产品出海的国际化规划中，OKKI将利用自身人力优势和技术商品化能力，实现CRM解决方案的出海。在OKKI的战略规划中，市场教育程度更高的美国市场和“一带一路”市场将成为公司国际市场的集中开拓方向。在发布会上，更名「OKKI」后，公司正式发布了其基于人工智能与大数据的五大AI新品：Capture、Insight、Discovery、Tips以及Workflow。通过五个新品，OKKI将人工智能技术铺设进客户关系管理的各大流程，在数据捕获、处理、分析和反馈的工作流中推动自动化和智能化。“我们希望通过新产品，彻底改变CRM的使用体验”，CEO文博亮对于新产品寄予厚望：从存客角度，引入和的OKKI新解决方案将从CRM客户信息系统的总入口数据着手，从根源上切入，简化数据录入、获取，并把控CRM系统数据数量和质量；从拓客角度，引入深度学习技术和机器图谱的大数据处理系统能更好的适配营销需要，旨在达成营销的自动化。COO周滔介绍新产品据CEO文博亮介绍，「OKKI」团队成员大多来自BAT等科技公司。据OKKI提供的数据，公司目前服务超过企业，。目前企业已经完成，正在寻求新一轮融资。