肯德基不甘心只做鸡。7月15号，肯德基宣布上线新品串串和卤味，整体走川味路线。串串以肯德基经典的全家桶装模式出售，一桶有12串，包括4串鸡心、2串鸡肫、1串牛肚、2串木耳、2串油豆腐和1串黄喉，价售价59元。香卤系列包含有香卤鸡心、鸡翅尖、 鸡肫和手撕鸡。并不是所有的城市都能吃到肯德基牌串串，目前这系列产品仅在十座城市上线，包括上海、成都、重庆、沈阳、福州、西安等，这其中不乏以夜宵闻名的网红城市。上线四天后，不少网友的尝鲜点评是“不辣，略贵”。在这些城市中，串串等新品将供应到凌晨5:44，紧接着将是肯德基早餐时间段6:00-9:30，那么提供串串和卤煮的餐厅需要24小时营业。但是并非所有的肯德基都24小时营业，以福州为例，共有60家肯德基，其中只有16家是全天营业。也就是说，能提供串串和卤煮夜宵配送的，依然是位于核心区域且客单量较高的肯德基。据2017年吉利联合高德地图发布的《中国城市夜宵消费趋势大数据报告》，在夜宵消费人群中，90后占6成，而且在吃夜宵的时候，人们普遍选择吃小吃。而且串串和卤味由于客单价低、坪效高，一直是夜宵小吃的供货主力之一。这几年借助外卖飞速扩张的绝味、周黑鸭也是卤味小吃飞速发展的缩影。并不是所有餐饮人士都看好肯德基的这次“跨界”，毕竟它在做自己并不擅长的事。跟成熟且深谙本土口味的串串小店相比，肯德基并不会有太大优势，但是肯德基的食品安全也许比街头小摊更让人信任。目前肯德基并未表明串串和卤味是夏季限定，还是长期菜单。肯德基在中国的本土化一直是一众“洋快餐”里的先锋。根据官网数据，肯德基在中国的店面数量超过5000家，麦当劳的数量仅为3100家（截至2019年1月）。在串串之前，肯德基就积极将中式餐饮元素融入到自己产品中，比如豆浆油条、老北京鸡肉卷、川辣嫩牛五方。针对当下中国年轻人喜爱的奶盖茶，肯德基今年推出了九龙金玉酸奶奶盖茶。同时代言人上，肯德基为了亲近年轻人，也采用具有粉丝基础的朱一龙、王俊凯、鹿晗等人。除了在中国市场走中国路线，肯德基在东南亚等海外国家也因地制宜。比如菲律宾的肯德基套餐就迎合了当地人炸鸡配白米饭，蘸酱料的习惯，并推出了面食。而在越南，肯德基又会结合当地特色研发新品。肯德基的老对手麦当劳中国在引入中信和凯雷这两家国内投资者之后，也在加快本土化。2018年年底，麦当劳还推出了更适应中国消费者口味的“粥王系列”，但卖得最好的依然是招牌麦满分。今后肯德基如果真的推出火锅和小龙虾，也就不那么让人惊讶了。可以肯定的是，这两家具有代表性的快餐公司要面临的挑战已经不仅仅是口味翻新和菜单迭代，还有消费者对健康饮食的追捧。哪怕肯德基也已经喊出“均衡饮食”的口号，消费者在打开App点撸串全家桶之前，还是先得打败深夜大吃的罪恶感。