关厂已经早有预兆。北京商报消息称，从今年 5 月开始，工厂就跟工人沟通关闭消息。2010 年，三星产销手机 2 亿多部，其中六成以上在中国生产。仅仅惠州这一家工厂的产能就占到了三星手机全球产能的 17%。三星关闭中国手机工厂是由很多共同原因促成的。首先是中国及全球市场需求量的下滑。2018 年全年，全球智能手机共出货 14 亿部，同比下降 4.1%。排名第一的三星出货量为 2.923 亿台，同比下跌 8%，排名第三的华为手机出货量 2.06 亿台，同比增长了 33.6%。三星不仅受到全球市场疲软的影响，还受到新兴品牌争夺份额的压力。三星在中国的情况更糟。2018 年，三星在中国卖出 334 万部手机，市场占有率仅为 0.8%。本月，花旗的一份 5G 调研报告显示，84% 的中国消费者表示购买手机时更喜欢国产品牌，其中 80% 的中国消费者表示首选华为手机。其次是整个制造业产业链向东南亚转移的趋势。与富士康一样，三三星在中国有其他的计划。汽车正代替智能手机成为三星在华制造业下一阶段的重点。北京商报消息称，三星正在加快建设车用 MLCC 工厂（多层陶瓷电容器）、动力电池生产线等新项目，新增高端制造方面的投资达 24 亿美元（约合人民币 162.6 亿元）。天津区域内聚集了 10 家三星系企业，累计投资超过 58 亿美元（约合人民币 393 亿元），占三星在华总投资近 1/5。