新款小鹏降价引发车主不满的事件已经发酵多日，这次小鹏拿出了新的补救措施。连日来，小鹏汽车正处于一次危险的舆论边缘。7月10日，小鹏汽车发布了新款G3车型，在续航、电池密度和价格上有了更大的优势，这令不少已经提车的老用户感到愤怒——新车开启预定的时间距离旧款车型交付仅距不到三个月。7月12日，何小鹏公开道歉称，为3年内增换购小鹏任意一款车型的老车主提供1万元的专属补贴权益。大多数车主对此并不买账，14日，不少车主在广州总部和北京成寿寺交付中心拉起了横幅，要求得到公平对待。36氪实地走访了北京的三家小鹏体验店发现，车主们的拉横幅、奔走相告，对小鹏新车的销售其实并没有太大影响，消费者们买车的决策更多取决于性价比，老车主的这次行为反而在一定程度上可以说是为小鹏打了次免费广告。一位工作人员告诉36氪，小鹏G3 2019版本以往在北京的月销量只有几十台，而在新款发布当天，成寿寺交付中心的预定量便已达到了20台。该工作人员表示，新车开启预定后的一个星期内，小鹏在北京地区至少收到了几百个订单。36氪在小鹏汽车位于长楹天街的体验中心蹲守，工作日的上班时间，一小时内看车的人有将近10位。对于大多数已经提车的老车主来说，这次“二选一”的新政策中，换购的吸引力可能更大。小鹏此次提出的换购也是车企们吸引老用户的常用手段。对于车企来说，折旧的车可以用于整备后转卖，或者作为试驾车、工作车甚至是网约车等用途，另一方面，同类品牌的内部换购也能够拉动新车的销量。比如，特斯拉2015年曾许下保值承诺，称车主贷款购车三年后，特斯拉将以50%的价格回购Model S，前提是车主购入Model S 时的贷款额度需为车辆购入价的 60% 以上，且车主在3年内的行驶里程需少于6万公里；启辰晨风2014年也开启了五年回购，折旧价为一口价5.5万；长城欧拉的保值换购服务折旧价第一年最高达原价70%，第二年为60%，第三年为50%。不过，升级换购同时也对于车企的车型和价格覆盖提出了更高的要求。对于小鹏而言，如何继续用合适的产品以及服务留住消费者的忠诚度，引导消费者在品牌内部实现车型升级，都会是一条很长的路。