编者按：本文来自“”（记者 周晓峰），36氪经授权转载。近一段时期以来，一场场政企对接会上，全国各地的民营企业家密集来青，带来信息、人才、资本、技术、市场、管理等要素，一批投资项目迅速敲定；一个个产业园区里，远道而来的客商实地考察项目落地，与青岛相见恨晚；政策宣讲活动中，广大民营中小企业了解政策、享受政策，并提升理念、拓展视野、加快发展……当前，青岛正在以更加开放的平台思维和一往无前的奋战姿态，用最快的速度和最贴心的温度，最大限度激发民营经济活力，推动广大民营企业在青岛合作发展、落地生根。从2019全球（青岛）创投风投大会到2019正和岛创变者年会暨千企助力青岛（半岛）发展行，再到创意青岛大会，一系列主题鲜明、深度对接的大会正在成为吸引企业家共谋发展的平台，广大民营企业家尤其感受到了青岛变化的速度。通过搭建各类平台，一大批国内外知名企业开始关注青岛、投资青岛，为青岛发展注入新的活力。就在7月11日，温州万洋集团等来青投资考察，并与市民营经济发展局签署青岛万洋众创城项目投资合作意向协议。拥有投资开发、建筑施工、产业招商、园区运营和金融服务等全产业链体系的万洋集团，本身最大的优势就在于产业链招商，吸引上下游中小企业来青岛集聚。万洋集团董事长苏孝锋表示，条件成熟时还将把万洋集团北方总部设在青岛。签约会上还有一个细节，裕腾建设集团有限公司董事长周惠明已经是一个多月来第二次到青岛考察对接，这是民营企业家与青岛互动越来越频繁的体现。在5月28日举行的厚益高等教育研究院企业家青岛投资恳谈会上，周惠明曾与青岛各区市及有关部门洽谈投资项目，围绕海洋经济、军民融合、乡村振兴等方面进行一对一产业对接合作。开放、现代、活力、时尚的青春之岛，吸引的不只是企业家和项目，还有资本和智库。首批参与“双湾计划”的深圳市综合性创新平台——前海创投孵化器，用创投的力量、知识、技能以及模式为青岛企业开拓资本运营新思路、新方向。“期待青岛更多的机构、企业家能够熟练运用创投赋能体系，将产业与资本完美融合，共同为青岛的产业升级、新旧动能转换贡献应有力量。”前海创投孵化器总裁余登魁指出，在全国创投大发展背景下，以创投赋能为主的资本运营是民营企业发展的主要捷径。作为知识产权与科创服务独角兽的汇桔网也在青岛加大布局，将搭建智慧城市大数据云平台汇桔云大数据系统服务，提供国际IP技术转移成果转化和知识产权科创综合服务，打造青岛汇桔技术转移科创智慧中心。强化政策知晓和要素保障，为民营经济发展创造良好环境，青岛正在全面发力。7月2日，一份邀请函在朋友圈刷屏，引发了包括商协会、服务机构、民营中小企业等不同群体的热切关注。原来，市民营经济发展局将于近期召开青岛市民营经济专家咨询委员会成立大会暨首次“聚民企智慧、促青岛发展”民营经济创意会，为我市民营经济高质量发展提供智力支持。当天，通过微信、电话等各种途径报名的企业近100家，如何加入民营经济专家咨询委员会成为最关心的问题，部分民营企业家更是“毛遂自荐”。在青岛大学经济学院教授、金融与区域发展研究中心主任张旭看来，青岛为重点企业、商会和社会中介机构开通的特殊政策沟通渠道越来越多，民营企业切实感受到了前所未有的温度。在服务民营企业方面，市民营经济发展局推出了许多创新举措。从2月份以来，《青岛市民营经济政策一本通》跟随政策宣讲团走进各区市、镇街和园区，创新创业、税费、融资等8大类186项政策送到企业手上，最新上线的《一本通》电子书实现了在线查阅。此外，市民营经济发展局还牵头打造“政策通”平台，通过人工智能和大数据将政策梳理加工，提炼出“干货”供企业查看，省去了企业自行查找、筛选政策的时间。三迪时空董事长李培学表示：“为解决企业的痛点难点问题，市民营经济发展局曾多次实地调研企业发展情况，鼓励企业参加‘双湾计划’等活动，加快企业融资。”一系列的对接活动使惠企政策成为看得见、摸得着的“干货”。据介绍，青岛今年新认定“专精特新”产品（技术）821项，同比提高58.5%，创新转型项目申报达到351家，是2018年申报数量的2.5倍。本文封面图片来自：Pexels