7月22日，腾讯游戏官方宣布，旗下天美工作室群（TiMi Studio Group）将与The Pokémon  Company 合作研发新款游戏。网友对正版游戏期待已久，消息一出，绝大多数人表达了看好，“钱包已经准备好了。”“这是什么神仙组合！”“皮卡丘皮肤是不是可以预定一波啦！”The Pokémon  Company是任天堂、Creatures和Game Freak为了宝可梦的品牌管理而专门设立的公司，The Pokémon  Company基于宝可梦这一品牌，以电子游戏为首，并在卡牌游戏、影像作品、周边产品、合作推广、活动、直营店铺宝可梦中心等领域发展。此次合作可以看做是任天堂和腾讯合作的持续深化。去年9月，《王者荣耀》海外版——《传说对决》（英文名：《Arena of Valor》）登陆任天堂Switch平台。今年4月，腾讯和任天堂宣布达成合作，腾讯将代理发售任天堂Switch主机。广东省文化和旅游厅4月发布的《2019年第一季度广东省游戏游艺设备内容审核通过机型机种目录》公示名单显示，由腾讯申请并过审的游戏机名称为Nintendo Switch 游戏机《新超级马力欧兄弟 U 豪华版（体验版）》。紧接着，今年7月初腾讯在IEG互动娱乐事业群下成立了“任天堂合作部”，负责任天堂Switch游戏机在华的代理工作。任天堂一直想进军中国市场。在今年的任天堂召开的股东大会上，任天堂 CEO 古川俊太郎重申了任天堂推行的“扩大 IP 受众”战略，并提出要创新玩法。而在中国，宝可梦有强大的粉丝基数，正版不来，应用商店也充斥着琳琅满目的盗版游戏。而海外游戏想要进军中国市场绕不开两个大厂，腾讯和网易，当然还有更为严格的审核制度。网易是最早宣布将发布宝可梦正版手游的厂商。今年1月网易便放出《宝可梦大探险》的游戏预约页面，但是新游上线一再推迟。在今年的网易520游戏发布会上有消息显示，由网易代理发行的《宝可梦大探险》是一款偏于休闲的游戏。36氪获悉，此前，天美工作室打造出了《王者荣耀》、《天天酷跑》、《穿越火线:枪战王者》等知名竞技游戏。游戏观察者罗斯基认为，腾讯和任天堂开发出的新游戏，大概率并不会止步于中国市场，而会面向全球。而且任天堂之所以选择与腾讯联手，离不开强者与强者合作的逻辑，只有大厂才能扛得住日本公司对根据市场研究公司Newzoo发布的《2018年全球游戏市场报告》，2018年，腾讯以197亿美元的游戏营收位列世界第一，任天堂则以4.3亿美元营收位居第九。针对腾讯和任天堂的联手，业内人士表示，“腾讯未来要想有更高的股价和收入，必须有更好的新产品，更多来自腾讯控制而非竞争对手的新产品。”任天堂看中了腾讯强大的手游研发能力和中国市场的渠道能力，腾讯也希望借助任天堂的IP以及主机游戏的悠久经验，在PC游戏增长上限和手机游戏增长瓶颈中开辟出一条新赛道。