Vlog成为了几家视频平台用户增量竞赛的新主题。而最近加入这个竞技场中的一个新选手是爱奇艺。以电影、电视剧、综艺等专业版权视频为主要内容的爱奇艺最近上线了一款名为“爱奇艺随刻”的Vlog应用，显然是有意与快手、抖音、哔哩哔哩、微博等先行者共分一杯羹。Vlog可以被看作是一种“视频日志”，创作主题涉及旅行、美食、宠物等。它的制作相对简单，创作者用镜头记录自己日常生活中的所见所想，再通过后期剪辑，配上音乐、文字或贴纸等，就可以制作出一个Vlog了。通常来说，它比抖音上的15秒短视频要长一点，又比爱奇艺上的专业版权内容要短一点。比快手上的吃播要精致一点，又比哔哩哔哩上专业剪刀手的创作要轻松一点。为了鼓励用户创作Vlog而诞生的爱奇艺随刻App设计非常简单，仅有动态、发布和个人主页三个界面。没有针对博主或内容的搜索功能，也没有对博主或内容进行任何分类。用户完全通过下拉动态页面，触发推送获取内容。这款应用动态页面的信息流设计不算新鲜，看起来非常像微博的“趋势”视频信息流——横屏视频封面+标题，整个手机屏幕上往往可以同时呈现2-3个视频的基本信息。在发布页面，用户可选择本地导入或直接拍摄视频，可使用多种视频编辑工具，包括视频剪辑工具、滤镜美颜、变声和添加音乐等。目前看来，该平台上的视频大多以记录素人日常生活为主，内容也离不开旅行、美食、宠物、育儿等常见主题。从它不允许搜索、不支持分类的设计也能看出，爱奇艺试水Vlog的思路不同于哔哩哔哩，前者强调素人，而后者更依赖网红。从2018年下半年开始，弹幕视频分享网站哔哩哔哩就相继推出“30天Vlog挑战”、“Be A Vlogger”、“理想生活Vlogger大赏”、“Vlog星计划”等一系列计划，扶持并激励Vlogger进行创作。这些活动往往以官方扶持并奖励头部UP主创作的形式展开。包括杰里德Jared、力元君、徐大虾咯、纳豆奶奶等在内的拥有数十万或上百万粉丝的头部UP主均参与了此类活动。不同于爱奇艺有点佛系的推广方式，哔哩哔哩有自己的优势——用户显然更有UGC内容的创作经验，也有关注UP主创作的群众基础。