彭博援引知情人士称，华为今年上半年收入增长约30%。这一增速要明显高于此前两年同期增速。虽然受到美国禁令影响，华为整体业绩依然保持了高速增长。彭博制图，2019年业绩增速为上半年增速，其他为全年增速在美国商务部将华为放入实体清单后，华为手机在海外的销售一度陷入危机。Yahoo Finance援引华为高管称，华为被列入实体清单后，在一些市场上的智能手机销量暴跌了40%以上。此后，该公司在意大利、德国和新加坡等国开展了一系列营销活动，并推出了为期两年的保修服务之后，很快逆转了低迷的形势。华为承诺，如果谷歌应用程序在购买后两年内停止运行，保修将向客户提供全额退款。不久前接受美国媒体采访时，任正非还调高了华为手机全年预期出货量，达到2.7亿台。这比之前全年2.5亿台的目标还要更高。近期，美国商务部已表态将对属于华为供应链的美国公司放松限制。据Yahoo Finance报道，华为消费者业务手机产品线总裁何刚表示，谷歌仍试图向华为提供系统，他预计谷歌的许可申请将获得批准，使得今年晚些时候推出的华为新机能够使用Android系统。天风国际分析师郭明錤发布报告称，华为新机型可能在月底前重新获得Google的GMS（即完整版安卓系统）认证与授权。在禁令之后，华为在国内市场加码，其份额进一步上升。调研机构Kantar数据显示，华为手机二季度国内份额高达46.1%。郭明錤此前报告中写道，由于美国禁令之后“更积极的销售策略”，华为在中国智能手机市场的份额可能会增长到45%，而此前的估计为30%-35%。有业内人士向36氪表示，今年下半年，国内市场除了华为会过得比较轻松外，其他厂商压力都会比较大，并看好华为今年达成40%-50%国内份额。国内市场的支撑，弥补了海外市场的损失。郭明錤在报告中写道，即使华为无法重新取得GMS认证与授权，预估2019年华为手机出货量仍可达2.3亿部，相比2018年仍有10%以上的增长，华为2018年手机发货量为2.06亿台。海外危机的缓解和国内市场的猛增让任正非信心大增。在近期的采访中，任正非表示，即使美国公司不再为华为提供设备，华为的生产也一天都不会停下来，相反还会提高产量。（本文头图来自华为）