虽然和苹果的纠纷已经告一段落，但美国芯片巨头高通仍然官司缠身。最令美国大公司头疼的欧盟反垄断专员玛格丽特·维斯塔格又给高通开出了一张 2.42 亿欧元的罚单。去年 1 月，因为与苹果签署排他性协议，排挤英特尔，欧盟委员会对高通公司开出了 9.97 亿欧元的罚单。而此次判罚的原因是，“高通曾以掠夺性定价方式伤害竞争对手”。欧盟委员会认为，与高通公司的芯片组相比，Icera 一直在提供先进的数据速率性能，对其业务构成了威胁。并且“广泛的证据欧盟在判决书中写道，高通的定价是经过严密周算的，目的就是“要能够最大限度地发挥对 Icera 业务的负面影响，同时又最大限度地降低对高通整体收入的影响。”欧盟表示，没有任何证据能证明，高通公司的行为有任何其他的合理性。高通很快回应称不服判决，并表示将向欧盟中级法院“综合法院”（General Court）提起上诉。在上诉待决期间，高通会提供财务担保以代替支付罚款。因为“定价太低”而被罚对于高通来说似乎有些讽刺——毕竟这家公司一直以来最大的形象和法律危机都是因为定价太高，以及靠绝对优势地位来强迫合作伙伴签“霸王条款”。过去两年里，苹果和高通两家公司一共在全球 6 个国家、16 个司法管辖区进行了总计超过 50 项的司法诉讼。争议的核心就是高通的定价策略。在很长一段时间里，今年 5 月，美国加利福尼亚州北区地方法院裁定，高通强迫苹果等手机制造商只使用其芯片，以换取更低的授权费用，这种做法排除了竞争对手，涉嫌垄断行为。但高通获得了来自美国政府的支持，竟然造成了政府与法院、FTC 对峙的局面。7 月，特朗普政府敦促法院暂缓执行命令，它认为此命令可能会伤害竞争、创新、国家安全。特朗普政府反垄断负责人马肯·德尔拉希姆（Makan Delrahim）评论说，法院的判决无疑滥用了反垄断法，会给竞争创新造成伤害。美国司法部在申请中指出：“在 5G 创新、标准制定方面，如果高通的领导地位下滑，哪怕只是短期下滑，也会给美国国家安全造成明显伤害。”苹果与高通和解后，英特尔退出了对 5G 基带芯片的研究。现在只剩下少数几家公司继续与高通的 5G 芯片竞争。现在高通又不得不面对欧盟的麻烦。值得注意的是，欧盟反垄断专员玛格丽特·维斯塔格的五年任期即将结束，高通案将成为她的最后一项重大判决。在她任期内，曾主导欧盟向 Google 提出了超过 80 亿欧元的罚款，并迫使苹果支付了 140 亿欧元的税款。