当地时间7月17日，小米在西班牙发布了小米A3。这款产品可以认为是小米CC9e的海外版，两者配置类似，所不同的是，小米A3系列采用了Android One系统，而小米CC9e采用的则是基于Android 9 Pie相比上一代A2，小米A3在屏幕、处理器、电池方面都有提升。屏幕从5.99英寸扩大到6.088英寸，处理器从骁龙660升级到665，电池的提升尤为明显，从3010mAh提升到4030mAh。由于这款手机在国内发布会是定位于女性手机，摄像头自然是主打的亮点，手机前摄3200万像素，后置是跟小米9一样的索尼4800万主摄，相比之下，A2前摄为2000万像素，后置主摄为2000万像素。去年年底以来，雷军多次表示，欧洲是小米重点开拓的海外市场。西班牙作为小米登陆欧洲的第一个市场，对小米有重要意义。小米多款手机均在西班牙首发，包括A2、A3、小米9、MIX3 5G版等。根据IDC此前的数据，从去年上半年开始，小米开始跻身西欧市场前四，份额为小米在欧洲市场的策略跟国内的打法相似，仍是主打线上，性价比先行。第一手机界研究院近日发布的数据显示，小米6月在西班牙、法国均取得线上市场的销量第一。当前，欧洲市场延续了去年的下行趋势，