武汉成为美团买菜进入的第三个城市。近日，美团买菜在武汉上线“今日下单，次日自提取货”的服务，目前首批已设立10家前置仓作为自提站点。用户可在6:30至22:00间通过App下单预约食材，在次日8:00至20:00前往附近已有的自提站点领取。这和此前在上海、北京推出的服务大不相同。2019年1月和3月，美团买菜分别在上海和北京开出前置仓，用户在美团APP线上下单后，可以享受1小时送达的即配服务。最主要目的是为了跑出财务模型。门店自提可以很好的节省物流配送成本、降低前置仓损耗过大的问题。虽然前置仓和门店都开在离社区范围三公里以内的地方，但生鲜电商的物流配送成本仍然是重大开支，平均每单在6元至10元之间。而大部分玩家为了争取用户，几乎都推出免费的物流服务。（盒马为首单免费）在北京上海等城市发展并不顺利，也让美团买菜改变策略。美团此前的打法是，通过自营的小象生鲜和美团买菜，形成大店+前置仓的模式，实现商圈和社区全覆盖。但美团小象在华东地区已全军覆没，买菜业务铺设的前置仓也仅为40个，与北京上海的每日优鲜、叮咚买菜等玩家相比，完全不在一个量级，这令美团生鲜业务在一线城市很难出头。在对配送时效并不那么敏感的二线城市提出门店自提服务，或许是一个新的机会。为了协同各项业务提升资源使用的效率，美团在不同城市寻求差异化的打法。《亿欧》援引消息人士称，美团买菜在武汉会与本地的快驴事业部形成联动。快驴事业部曾面向中小餐厅供应食材，但这仍属于大仓配送体系，配送成本高很，补货也慢。加入美团买菜的自提点后，能同时承载仓储、配送的功能，既为B端餐厅配送原材料，又能满足C端用户的三餐。然而，门店自提服务能解决眼前的成本、发展不顺等问题，但未必是个长久之计。自提服务虽然明面上成本不高，但周转率低、维护、运营和物业等隐形成本很高。生鲜自提玩家食行生鲜曾在苏州和上海有共有1600多个自提点，创下月订单突破100万单记录，但最终仍然因为没跑出盈利模型而撤出部分城市。同样选择自提业务的呆萝卜虽然短期内跑马圈地开出一千多个门店，拿到了来自高瓴、晨兴领投的近1亿美元A轮融资，但也传出了关店消息。不过，联合创始人王慧文常将美团抱有“试一试”心理挂在嘴边，并提出做得好就继续做，做不好就砍掉的策略。生鲜行业素来有难渗透、模式重等特点，即使是已经形成独特商业模式的盒马、每日优鲜、京东到家等独角兽也不敢掉以轻心，刚刚开启生鲜业务的美团仍需要探索出一条更适合自己的道路。