几经波折的斗鱼，终于上市了。美东时间7月17日上午，游戏直播平台斗鱼正式挂牌纳斯达克，股票代码“DOYU”。斗鱼的上市，意味着中国第二家游戏直播公司登陆资本市场，同时也是一季度，斗鱼注册用户达到2.809亿，月活跃用户量（MAU）达1.592亿，同比增长25.7%。招股书显示，截至2019年3月，斗鱼平台注册的主播数达到650万，头部主播6500位。其中，斗鱼与国内TOP100游戏主播中的51位签订了独家直播合同，包括8位TOP10主播。2018年3月，斗鱼TV获得腾讯独投的6.3亿美金融资。在腾讯收紧游戏版权管理的当下，斗鱼在热门游戏、赛事的直播上都有资源。斗鱼创始人兼CEO陈少杰虽然在用户规模和付费用户规模上，斗鱼还是领先虎牙，但是在营收规模和ARPU值上，虎牙要优于斗鱼。在直播行业马太效应加剧状态下，这意味着虎牙的盈利能力要强于斗鱼。除了要解决自身遇到的发展问题外，斗鱼也要应对行业天花板导致的竞争加剧问题，以及短视频平台的游戏潜力。近日，快手宣布站内游戏直播移动端日活跃用户破3500万，游戏视频用户日活达5600万。就日活用户来看，已经超过虎牙和斗鱼之和。接下来，快手还要而上市前夕，高管和投资人套现，也被视为对公司未来发展信心不足。斗鱼真正的盈利能力，以及后续的发展前景如何，恐怕还存在很大的疑问，上市之后的斗鱼仍有很多难关要闯。