网约车业务持续亏损难以持续，因此继Uber和Lyft上市后，滴滴也开始筹集新资金了。援引知情人士消息称，滴滴计划募资最高20亿美元，并将以与去年7月从Booking筹集资金时同样的价格增发股票。知情人士表示，在这一轮注资后，滴滴的估值可能达到620亿美元。目前，滴滴的股东包括软银、苹果、阿里巴巴和腾讯。对此，软银和腾讯方面拒绝对此置评。自去年经历了两次公共安全事件后，滴滴遭遇严重的舆论危机，除了下线发展势头正好的顺风车业务，许多海外扩张进度也悄然放缓。尽管滴滴目前网约车的日单量已经达到2400万，占据市场绝对优势，持续的补贴还是给滴滴造成了较大的亏损。滴滴此前披露的数据显示，滴滴网约车业务各类成本费用的总和(21%)已经超过实际收取的服务费(19%)，其间的差额(2%)便是滴滴的亏损。36氪此前独家披露，，司机补贴113亿元。持续补贴亏损下，滴滴依旧面临着合规运力不足的难题，为了帮助实现盈利，调节运力和打车供需关系，滴滴在北京地区开始试行调价。然而，拿到钱之后的滴滴要解决的事情还有很多。首先是随着越来越多的第三方出行服务商、新造车和主机厂涌入网约车市场，以及地区严格的营运规范的制定，乘客和司机双边市场的成本将会持续上涨，因此在满足双边需求的前提下，建立烧钱补贴以外的盈利循环，是滴滴需要解决的一大问题。此次筹集资金之后，滴滴的下一步便是上市。不过这一步也并不那么好走，Uber和Lyft便是前车之鉴。Lyft和Uber在今年早些时候首次公开发行股票后进行了交易，在上市以后的一段时间内，继续以低于其各自的发行价的价格进行交易，5月份达到了历史最低交易水平。尽管两者已经从低谷恢复，两者的股市表现其实也测试了投机者们对于持续亏损公司的投资兴趣。在Uber和Lyft上市后，未来滴滴还能否创造下一个神话，一切还未完待续。数据来自公开数据 制图：36氪