在附近便利店，也可以寄京东快递了。36氪获悉，京东快递近日上线“门店代寄”服务。当消费者有寄件需求时，除了可以等快递员上门取件，也可送至就近的代寄点。图片来自京东快递小程序36氪查询京东快递小程序并随机填写寄送地址发现，“寄件方式”中多出一个选项-自送服务点，而最近的服务点门店距离寄送地址仅有600米，附近2公里以内分布着这样的服务点共有3个。京东快递相关人士表示，目前已在超过5000家门店推出了代寄服务，正在招募更多门店合作以实现广泛覆盖。这是自去年10月京东快递正式开启个人快递业务后的又一新举措。在“2018全球智能物流峰会”上，京东物流首次发布其六大产品体系：京东供应链、京东快递、京东冷链、京东快运、京东跨境、京东云仓，旨在实现对每个消费场景的全面覆盖。借助京东自营的一体化物流体系，此后，京东快递个人服务不断完善，“特快送”、“特惠送”、“特瞬送”已是京东快递旗下三大服务产品，分别满足有不同程度需求的用户。自今年年初以来，京东快递动作频频，今年2月，京东在北上广深蓉等快递业务量集中的城市投放第一批自营智能快递柜；4月，联手达达宣布进军同城速递市场；同月，依托航空运力推出“特快送”业务，并在近期加速航空网络建设，城市流向从2000多条增至15000多条。同时京东快递还在不断“攻城略地”，目前已覆盖全国近百个大小城市。一连串动作让人有些眼花缭乱，但其实很好理解。据国家邮政局发布的2019年Q1季度邮政行业运行情况显示，快递与包裹服务品牌集中指数CR8为81.7，比1-2月上升0.4。根据7家上市快递企业2018年财报，顺丰、中通、韵达、圆通、百世、申通、德邦占据市场份额的73.17%。京东快递在品牌集中度不断提高时入场，正式进军个人快递市场，拓展快递业务范围，显然是看中了这块“蛋糕”。