来源：投资界（id：），作者：杨莉，零售老板内参经授权转载爆红过后，网红茶饮似乎开始迎来关门潮。开业不到15个月，网红茶饮品牌鹿角巷在深圳的首家门店就匆匆关门了。这是一个近年来号称媲美喜茶、奈雪の茶的新式茶饮品牌，该店开业初期，店门口一张“预计等候时间5个小时”的指示牌霸气十足。当时，从鹿角巷门口蜿蜒而出的队伍长度是同一条街上喜茶队伍的两倍，甚为壮观。是什么“杀死”了这家网红奶茶店？鹿角巷相关负责人对媒体表示，该店由于房租上涨，城市合伙人内部进行门店调整，将会在深圳其他地方再选址开店。而投资界（ID：pedaily2012）记者实地走访获悉，该店每个月租金高达25万元。显然，房租只是“凶手”之一。近年来，新茶饮品牌迎来大爆发，涌现出喜茶、奈雪の茶、答案茶、台盖、丧茶等一大批新式茶饮，靠着一股潮流席卷庞大的消费群体，如今随着热度退去，那些疯狂开出来的茶饮店又开始匆匆关门了。7月2日，网红奶茶鹿角巷正式搬离深圳海岸城，一个寸土寸金的商圈。海岸城是深圳南山区的地标之一，作为深圳唯一具有海滨风情特色的购物中心，这里毗邻软件园基地，距离腾讯深圳大学也不远，堪称年轻人潮流聚集圣地，无疑是一个观察网红茶饮市场风云起伏的绝佳窗口。2018年4月底，鹿角巷入驻海岸城，这是正版鹿角巷在深圳开出的第一家店，主打概念是形象店。开业初期有多火爆？当时店门口一张“预计等候时间5个小时”的指示牌霸气十足，曾在网络引发热议，甚至取代同一条街上喜茶的霸主地位。当时，从鹿角巷门口蜿蜒而出的队伍长度是同一条街上喜茶队伍的两倍，甚为壮观。然而，仅过了一年光景，鹿角巷却悄无声息地消失了。投资界（ID：pedaily2012）记者实地走访店址，发现以往店门口熙熙攘攘的人群不复存在，“鹿角巷THE ALLEY”的店名已经拆除，隐隐约约还能看到一丝痕迹，从前的点单台已经变成了咨询处，“旺铺出租”，红底黄字，异常醒目，只有外墙上那只麋鹿清晰可见，仿若这场网红沉浮历程的见证人。另外，店内的设备都已经一并搬出。海岸城租金并不便宜，据现场工作人员介绍，鹿角巷以每月25万的租金租下该店铺。目前，该店铺正在对外招租，敲定的月租金为24万，具体价格还可以再商谈，租约一般为三年。是什么“杀死”了这家网红奶茶店？听到鹿角巷海岸城店关门的消息，有网友直呼：这是顶不住了吧！直指鹿角巷随着生意变淡，扛不住高昂的租金。对此，鹿角巷相关负责人对《北京商报》表示，该店由于房租上涨，城市合伙人内部进行门店调整，将会在深圳其他地方再选址开店。鹿角巷的崛起，堪称近年来新式茶饮火爆的缩影。2013年，鹿角巷奶茶在台湾正式诞生。成立初期，创始人邱茂庭敲定的名字是《哈利·波特》中的地名“斜角巷”，寓意所有新奇有趣的东西都能在这个巷子中找到。后来考虑到品牌会局限于电影场景，才改成了现在的“鹿角巷”。身为创业者，处女座的邱茂庭从不掩饰自己对于完美的追求。他曾经在接受媒体采访时直言对丑的东西完全忍不了。公司发布的海报，改十几次一点都不稀奇；鹿角巷店铺里的红砖墙、“鹿头”装饰、绿植，都是邱茂庭引以为傲的设计。2014年底，黑糖系列产品的出现成就了网红鹿角巷。在邱茂庭的构想中，希望将鹿角巷做到和喜茶、奈雪的茶并列——大家提到‘一茶一包’会想到奈雪，提到奶盖茶，会想到喜茶，提到黑糖饮品，就会想起鹿角巷。后来，鹿角巷火了，至少表面上。一篇宣传稿这样写着：50多个国家有它的身影；全世界霸屏的鹿角巷来了；台湾网友推荐来台必喝的三大黑糖奶之一；在上海，有人走1万步去吃鹿丸；在香港，有人为它排队4小时；在深圳，有人出价100我没卖……火得也快，褪得也快。初期的火爆过后，生意逐渐趋于平淡。期间，鹿角巷为了继续吸引客流，曾经重新装修店铺，不过并没有收获预想中的效果。其实，深圳鹿角巷海岸城店关门，并非是个例。据报道，2019年6月，鹿角巷位于杭州萧山万象汇负一层的门店也悄然关门。杭州萧山万象汇店是鹿角巷在杭州开设的第四家门店，2018年年末开店营业，距歇业不过半年光景。两个月内连续两家门店关门，背后除了高额的租金，还有一个更大的隐忧浮现：鹿角巷的网红光环开始暗淡，销售业绩无法覆盖高额的成本。这场网红厮杀战事，鹿角巷可能提前迎来中场。“鹿角巷的饮品太甜了。”投资界（ID：pedaily2012）在深圳海岸城随机采访正在购买饮品的消费者，“鹿角巷的口味不太适合我，跟朋友打过一次卡后，就没怎么买过了。”来也匆匆，去也匆匆。鹿角巷海岸城店的经历，算是网红茶饮现状的真实写照。据一位负责某知名奶茶品牌加盟的招商人员透露，奶茶市场变化大，一个品牌的生命力大约只有五年，前三年用于回本，后两年才开始赚钱。“如果你的加盟店开了五年后，就可以考虑加盟另外一个品牌了”。茶饮，是一个规模千亿的大市场。2016年被誉为网红茶饮元年，区别于粉末冲制的初代奶茶，主打奶盖茶和鲜果茶的新茶饮市场蓬勃发展。资本玩家也迅速锁定新战场，相继入局，涌现出一批网红新茶饮，包括但不限于喜茶、奈雪の茶、鹿角巷、答案茶、台盖、丧茶。网红茶饮市场焕然生机的同时，也有很多新茶饮品牌有如昙花一现，靠着一股潮流席卷庞大的消费群体，然而却没能撑过网红的最短生命期。2018年3月，答案茶一夜之间爆红网络，抖音视频“他爱我吗”、“那个人知道我有多爱他吗”超4亿点击量。随后的两个月内，热度不断攀升的答案茶，实现了加盟店0到249家的迅猛增长。占卜茶、抽奖茶、艳遇茶定向狙击16-26岁的年轻女性，成为网红茶饮的一匹黑马。但时隔一年，答案茶已经更名为“1314”茶，市场上已经难觅踪迹。早在2018年9月，就有消费者在社交平台上晒出动态，直言答案茶线下店关停。投资界（ID：pedaily2012）分别在饿了么、美团外卖上搜索1314茶，饿了么直接显示无搜索结果，而美团外卖上仅有的两家店中，有一家店显示“休息中”。值得注意的是，市场厮杀中留存下来的头部选手，日子也并不好过。最直观的感受就是，网红店门口排队的人少了，动辄几百人的“长龙”不见了。当“网红”的头衔红利期过去，消费者更加注重的是饮品口感和服务质量本身。与此同时，网红茶饮同质化、新品创新迟缓等问题都使得整个市场呈现出疲态，消费者的热情也逐渐消退。大众时常调侃：“网红不是已经过气，就是正在过气的路上狂奔。”其实，所谓大热必死，背后蕴含的是世界运行的哲理，即衰落与新生交替更迭，周而复始是市场的常态。正如一家网红茶饮店倒下，还有千千万万茶饮店正在开业。一位负责海岸城招租的工作人员透露，自从鹿角巷深圳海岸城店关店后，前来咨询招租的人络绎不绝，其中不少也想租下来开饮品店，“这两天也有老板过来问，想开一家饮品店，卖奶茶。”“又来一个不怕死的。”这位工作人员开玩笑地说道。