7月19日，由木牛盒子主办的2019代理记账行业发展高峰论坛在西安举行。大会现场，木牛盒子V4.0全新发布。论坛以“智领财税未来･营创获客时代”为主题，结合大背景下财税业新型生态圈和服务体系创新驱动，解读未来代账行业的发展路径，促进代账行业智能转型升级。如何实现财务共享以及财务从“数字化”到“数智化”的转变，是企业发展的核心竞争力。随着客户的需求发生着结构性变化，核心需求从核算报税向增值服务过渡，代账行业盈利模式也面临着巨大变局。市场要求代理记账行业必须用创新的代理产品和更优质的服务方式改造和替代传统的会计代理服务，为客户提供更高附加值、更高技术层次的外包体验。木牛盒子以自身独特的技术优势和全生命周期的财税服务，成为助力代账企业转型升级的推手。论坛上，木牛盒子CEO、财税数智化研究专家张汉宁博士宣布木牛盒子V4.0的全新发布。“木牛盒子”是西安网算数据科技有限公司专为中小微企业量身打造的智能财税服务平台，提供一站式、全流程的智能财税服务支持。通过智能票据识別、自然语言处理、深度学习等人工智能技术，为财税服务企业提供一整套智能服务与营销解决方案，通过一个系统链接全部流程，实现票、财、税一体化，让工作、管理更简单。据介绍，本次新发布的木牛盒子V4.0除对原有木牛盒子代账版、木牛盒子企业版、木牛移动端进行系统优化升级外，新增木牛盒子会计工厂版、木牛会计共享灵活用工平台、木牛盒子共创版、木牛盒子信息披露版、木牛盒子招商加盟版、木牛盒子创业版、木牛盒子教育版等7大版本，功能全面。一方面填补了金融、教育、创业、人力资源等多个领域的SaaS服务空白，解决不同领域痛点，另一方面，也为构建智能财税产业链再添筹码。“每个办理环节有通知，随时随地查看数字服务成果，让服务真正变成体验触达客户，由良好的体验形成客户对公司的信任及长期且好的评价，搭建企业和客户之间的彩虹桥，这是木牛盒子一直在做的。”张汉宁分享道。目前，木牛盒子已布局北京、深圳、上海、广州、南京、武汉、重庆、成都、西安等国内重点城市，覆盖二十多个省市自治区，服务代账机构800余家，为5万多家小微企业提供智能做账报税服务。此次木牛盒子V4.0的全新发布，是人工智能研发应用与产业深度融合的产物，不仅为构建智能财税生态圈提供了强大的支撑，也将带来新一轮的代账产业革命。下一步，木牛盒子将持续探索行业发展，以技术赋能，聚力推动企业的转型和业务流程重构。