编者按：本文来自36氪「」，作者：张一。图片来自本田官方作者 | 张一编辑 | 梁辰，日本汽车制造商本田计划在美国建立模块化电动车制造平台。该平台将支持跨界车、轿车等多种电动汽车，预计2025年前投产。继丰田上月推出之后，两位日系龙头汽车制造商都在重点布局电动车。本田将采用与滑板类似的平台架构方式。该设计已成为业界标准，可以支持RWD（Rear-Wheel Drive）和AWD（All-Wheel Drive）发动模式以及多种电池单元的适配。这将帮助本田的电动车生产平台适用于不同电池供应商。与本田e将欧洲和日本作为主要投放地区的选择不同，“该平台将专注于生产中型轿车以及SUV等更为主流的大众车型。”本田负责动力装置开发的管理人员Ayumu Matso表示：“我们相信它将满足喜欢我们的C级和D级车的客户的需求。”早在2015年，大众集团便宣布建立MEB电动汽车平台。，截至去年年底，该平台已实现最高5000万辆的年产量。今年年初开始，大众MEB。本田建模块式电动车生产平台，试图通过流水线生产模式在电动车转型中实现超车。，本田电动事业开发负责人长谷部表示：“全新平台上打造的车型与Honda e目标截然不同，新平台必须达成柔性化生产，并且纯电动汽车还要满足长续航里程。”但该平台怎样提高供应链的快反能力，尚不得知。重点进行燃油车和混动车研发的本田，电动化起步相对较晚。从今年才开始全面布局，今年2月本田在瑞士和欧盟注册“Honda e”商标，正式进军电动化。在未来发展上，本田曾表示，计划推出包括混动、插电混动、以及纯电动车型的20款电动化车型，将其全球总销量65%的产品“电气化”，其中15％为纯电动汽车和燃料电池车。----------------------------------------------------------------如果您想与我们探讨对“本田建电动车平台”的看法，请加作者微信（15201066825），并备注公司及职务，欢迎交流！