编者按：本文来自微信公众号，作者 齐介仑。36氪经授权转载。在“叮”的一声铃响后，身着白T恤、白休闲鞋与迷彩短裤的李国庆，背着个双肩包匆匆走出电梯进入办公区，此时已是下午2点08分，他迟到了。事实上似乎没人关心这位创始人迟到与否，甚至来与不来，因为在过去的4个多月里，他满世界飞，全国各地跑个不停，并不总是出现在这里。而且显而易见，这群年轻人对他的敬畏远远多过亲近——就在他穿过几十个工位，疾步走向最靠里的自己办公室的过程中，几乎没人抬起头来，也没人和他主动打招呼。他们看起来彼此不熟。这的确是一个全新的内容团队，它是为一个叫做“早晚读书”的项目而组建。按照李国庆的说法，早晚读书要做一个远离“粗制滥造”的精品听书平台，让用户有机会在45分钟的时间内，听大咖讲完一本臻选的好书，而且这个平台先自营后开放，最终要长成一株在数字出版领域枝繁叶茂的大树。李国庆不缺钱，也正因此，他拒绝了来自IDG资本、高榕资本、北极光创投等多家VC的热情接洽，自掏腰包2500万元，作为早晚读书的天使轮融资。其他暂且不论，单就这一点来说，要想否定李国庆闯入知识付费赛道的真诚是有些难度的，虽然真诚与结果的达成之间，还隔着万水千山。过去这一年多，李国庆一直在寻找，他力图找到一个当当网之外，能够另立门户的方向。再后来，他发现他所需要面对的，已经是首先需要一个项目，然后才是什么项目的紧迫问题。他必须离开。早晚读书更像是一个杂糅了路径依赖、个人尊严、精神寄托等多重元素的商业试验场。这一切要从李国庆的“被逼宫”说起。因为纽交所上市公司当当网创始人这一身份，作为知名企业家的李国庆是自带流量的，加之他在社交媒体尤其是微博上非常活跃，常有惊人之语，因此在褒贬不一的热议声中，他早已是一位严格意义上的网红、大V。已广为人知的是，2018年12月~2019年2月，李国庆先后就俞敏洪“女性堕落导致国家堕落”演讲、刘强东美国明州涉嫌性侵女大学生案件、吴秀波出轨“小三”事件等舆论热点发言，一时如火上浇油，被网友讥为“插兄弟两刀”的“猪队友”。特别是在刘强东案件上，李国庆于2018年12月23日发出的有关“婚外情”、“婚外性”及个人情感经历的评点与展开，引起轩然大波，各方批判排山倒海而来。次日，当当网官微做出回应。在这份疑为当当网董事长兼CEO、李国庆妻子俞渝拟定的文稿中，当当网在强烈谴责李国庆言论之余称，李已离开当当网管理层、决策层一段时间，所有表态均属个人观点，公司已令其停用当当网logo。2个月后的2019年2月20日，李国庆发出致当当人、当当的合作伙伴、股东以及当当读者们的内部信，宣布即日起，离开当当网，开始全新行程，并透露了以音视频、书友会形式做内容创业的计划。先是大嘴狂喷触发众怒，接着是被当当网果断切割，再之后便是官宣出局，事件前后相继，连缀起来很容易得出因果判断。但事实并非如此。从时间线看，李国庆去职当当网其实是一个最早可追溯至2014年10月，关涉当当网新业务探索、当当网私有化退市、海航收购当当网波折等诸多关键节点的渐进式过程。更为重要的是，这是一场在李国庆看来暗流涌动的权力争夺战，而他最终败给的，不是别人，正是他的妻子俞渝。这些年里，李国庆已曾多次表达过对夫妻店模式的反对，而他的这种激烈情绪，基本源自他的切肤之痛。这种痛苦里面有他对和俞渝长期内耗的痛恨，有对自己壮志难酬的惋惜，还有对跟随自己多年的老部下们的愧疚——他们中的很多人，后来纷纷离开了当当网。李国庆本来是有机会将当前局面做一个180度逆转的，换句话说，出局的完全可以是俞渝。这是前当当网董事、IDG资本合伙人周全主导提出的方案——“让俞渝生老二去”（当时李国庆与俞渝已育有一子），但李国庆自称“心软”“太念旧情”，拿着这份董事会协议没有执行。再到后来，周全的位置也被俞渝撤换，李国庆则在与俞渝此后长期的分歧对抗中，不断妥协、后退，直至最终离开。既没有离婚，又没有对簿公堂，更不存在你死我活，俞渝与李国庆之间，看起来无非左手倒右手，“肉”仍“烂在锅里”。如果作为剧情而言，当当网俞渝、李国庆两位联合总裁的进退故事，显然还不足够狗血，不足够生猛有料，但作为企业家真实而酸涩的一面，李国庆巨大的失落感绝非矫揉造作。早在2014年年底，李国庆与俞渝便已达成共识，自2015年1月起，俞渝管老当当，又称大当当，他去开辟新当当，又称小当当，即自出版、实体书店、电子书、百货自有品牌、文创等新业务。2015、2016、2017，历经3年发展，到第三个完整年，新业务已实现利润6000万元。但2018年1月，新业务以“少数服从多数”的原则，被俞渝强制收回。从主动“禅让”，到被动夺权，再到李国庆认为俞渝不按规则出牌的股权异动，如今已重新出发再创业的李国庆，近日在接受商业新媒体海克财经（ID：haikecaijing）独家专访时，仍一肚子怨气。他说，有些事情，他一辈子都不会原谅俞渝。以下为海克财经（ID：haikecaijing）独家专访李国庆全文（有删节）李国庆：对。李国庆：我跟俞渝是夫妻嘛，虽然公司的股东结构是法人，是现代公司治理，但是我们俩毕竟占这么大的股份，而我们俩在经营管理、用人、战略上老不一致，打了这么多年，董事会也弄不动。一有分歧，就拿到董事会，但拿到董事会，董事会就说，别表态了，别表决了，你们俩自己商量吧。因为我跟俞渝老这样，4年前我就说，咱别这样互相消耗了。于是她管老当当，我管当当新业务。管了3年多的新业务，你看到的什么实体书店、电子书、自出版、自由品牌的百货、微商转型，这都是我弄的。过了这么3年，发现还是不行，因为你内部成长、内部孵化创业，总跟老当当在那PK、撕呀什么的，我跟俞渝分歧还是很大，于是我说，这个没法弄了，我有这个被她消耗的时间，还不如单弄一摊，就这么个事。海克财经：从外部看，在俞敏洪、刘强东、吴秀波事件上，你的发言过于猛烈，触发了公众情绪，当当网很快就与你完成了切割，再之后俩月，你就官宣辞职了。这中间到底发生了什么？李国庆：这件事有些细节还不方便说，但至少能说的是，我微博发布什么观点，包括俞渝通过公关部在微博怼我，这都已经是之后了。在这之前，我们内部已经展开了一场纷争，就是关于新业务的何去何从。俞渝说，新业务她也管了才好，想把新业务从我这拿走。冲突是从这开始的。所以不是2018年12月，在这之前已经徘徊了一年了。确切地说，2018年1月是个分水岭，就是卖不卖海航。管理层股东和俞渝都希望尽快卖海航，而我第一不同意卖，第二如果卖，海航绝不是好选项。这是2018年1月发生的一场激烈的争论。这是巨大的分歧，导致我们俩彻底分开了。管理层股东占8%，实际是6.5%，现在查账上显示的是8%，他们当然希望赶紧卖了。跟了我们十几年了，快点套现吧，当时私有化拿的钱提心吊胆，他们可以说都希望卖，极个别人不希望卖，俞渝也希望卖。在这个时候，我跟他们就完全站在了对立面。李国庆：当时是2018年1月。那时候海航已经出现危机，但是我们毕竟是2017年初签的合同，我觉得海航拿不出这么多钱。它给我们90亿估值，原来说是85%套现，15%变成海航的股份。上市公司股份，按说这不错，其实它实际上是用这个概念去募资、借款。这也属于正常的经营行为，那时候它还没出现危机，结果出现危机到2017年，我觉得它就变卦了，说50%套现，50%变成上市公司股份。当时我就说，它连50%的现金都拿不出来，这是我在2018年1月份给它做的定论，那时候王健还没因故去世，怎么去世的咱就不说了，不知道，但我认为它拿不出这个现金，这是第一。第二，我当时2018年初跟俞渝说，我说我已经看到了当当年利润8个亿的机会，那时候才3亿6，我说我已经看到年利润8个亿的机会，指年可待，明后年。管理层不信，俞渝邮件说这就是李国庆想象会计学。我记得2018年亚布力企业家论坛上我跟张文中还聊，我说当当马上就年利润8个亿。一回房间俞渝说，你又跟人吹牛去了？当当什么时候8个亿？我说俞渝你得说8个亿是一定能拿下的，如果我干，明年就8个亿；你干，后年8个亿。但是8亿以上你看到了吗？我看到了，还能利润百分之三四十地增长，因为当当还是一个不可多得的平台级规模，用户数、每年访问量在电商里不是第四也是第五吧，所以它的空间想象力还是巨大的。你看看现在，在俞渝的领导下，去年5亿5吧？3亿6变成了5亿5吧？今年估计6亿7、6亿8，明年必8个亿。当然，比我晚了两年。她也认为明年就8个亿了，所以现在90亿她还不卖了。你看当时产生这分歧，时间证明我全对了，既不该趟海航的浑水，也不该卖，就该持续发展。我说的卖，就是指全卖，把控制权卖出去。李国庆：我们特指的卖，是指我跟俞渝就此出局，就滚蛋了，不是融资，我们叫“卖出去”，人家来玩这个公司。我觉得海航出现的那几个人，他们并没有关心当当的战略、当当的发展，他们只是看中了当当的现金流和利润，然后用它获取更多的银行贷款，或者募资。人家完全是把当当当金融工具吃干榨尽，并不是在当当这个电商、图书市场怎么更快发展，然后图书之外，百货的空间想象力在哪，怎么实现它，没有，就这么一件事。李国庆：他们都是小股东。私有化以后，我们两口子加起来93.5%。管理层也都认为卖。他们也不知道卖海航将不成功，他们认为就该卖，这样自己私有化参与的钱，就立刻先翻几倍，就挣着钱了。也都一把年纪了，不容易，四五十岁的人了嘛。李国庆：我在2017年就摸了底，当时海航危机还没爆发。它下属那么多公司，当时它的资金中心超过1个亿的现金流，就得集团总部调配，这是2017年春节，我都知道这个情况了。然后又问了一些行业人士，他们都说，你们趟海航这浑水干嘛？结果危机一爆发，当当还不叫停，一方面可以说是我们遵守契约精神，但是它发生了重大改变，你就应该叫停。本来85%套现，这事能谈，我管你是哪来的钱，结果你变成50%套现，你变成50%套现这事还能谈吗？这不就完全是败笔了？居然管理层下贱到了连50%套现都觉得挺好的。有人跟我说，管理层的想法不难理解，人家到了海航，不让你们俩领导了，你们俩倍儿懂图书，人家到那还牛逼了呢。我说你们管理层别瞎扯了，什么权力都给你限制了。比如我就要求一条，跟海航签协议，当当现金流不许抽，账上趴着10个亿呢，10个亿不许抽。人家不同意，人家让banker、FA说，告诉两位创始人，调整好自己的状态。最后在我的坚持下，变成了“在不影响公司经营的情况下”。这不瞎扯了嘛。就这么回事。我是既了解了海航内部的情况，关键是我对这公司有信心，认为它能够嫁得更好，也能够自主发展，不必以这个条件跟海航谈。李国庆：我管了3年新业务，2018年春节前，也就是2018年1、2月，俞渝就发通告让我把新业务也交出去，就是不让我管新业务了，只让我管政府事务、公共事务部了。我跟俞渝说，就一个公共事务部，没什么意思了。就管着四五个人。然后我在想内部创业这3年，自出版已经实现年利润6000万了，只要了当当网1.4%的曝光量，很克制的，只以出版公版书为主，不去跟出版社完整地去竞争。不像百度，百度自己的百家号使劲捧，我们不是。实体书店开了20家了，超市书店开了180家，如果让我继续干，2000家、3000家没问题，结果他们收缩了。2018年1月中，我只管这个部门，到2018年七八月，我说我辞职。我准备辞职，先不管这个部门了，我不管了，还给我发工资，然后那时候已经不管了，俞渝你管。原因是管政府事务，即便就这几个人，我和俞渝在用人理念上也满拧。我说，这个事的用人权你都不给我，那我还怎么干？李国庆：我要用的人，她也满意，她先满意的，来了，结果来了，就因为她个性太强，有的时候毕竟原来政府做官的，有的时候邮件里边顶俞渝，这俞渝就受不了了，结果非要把人挤兑走。我说那就算了，我就不干了。这是2018年七八月吧，我连最后一个部门也不管了。我就说，那我什么时候去拉杆子自己干，于是才有你们看到的那个辞职信。这是2019年2月20日。李国庆：其实这些事件都不是。俞渝说了，永远有你的办公室。我还是最大的办公室，比这（早晚读书）大4倍。永远有你办公室，永远发着你工资。我说俞渝我都不缺这些。我2018年8月份跟她讨论离职的时候，我说这办公室不要，秘书你们妥善安排。跟了我十几年了，当然我虽然想带走，但是人家参加私有化共投了。如果人家走了，你们是没收人家共投的，还是让人家待着，你们妥善安排。我说我办公室腾开，这个办公室你们当作一个高级的沙发会客区，俞渝说不用不用，都给你。我说不不。其实那时候已经商量好走了，就是什么时候我说发个公告，你不发我辞职，我没法干新事情，结果俞渝在10月、12月份还跟我说，人家马云辞职引起轰动，你辞职没人关注。我说那我自己发一个公告呗。所以已经说了半年我这个辞职的事。她说不用，养着你。我说我现在需要你养吗？李国庆：对。比如说我管新业务。我管新业务那3年，俞渝老当当有什么事问我的时候，我都说，我已经受尽了你的迫害。这15年，你把你一半的精力用于对付我，你管人力、财务，所谓CFO，你管老当当，我绝不重复咱俩的老路，我不要任何的管理权，你只要保护我股东利益，经营管理权我充分授权给你，你充分去干，我绝不干预，我认真做我的新业务。新业务你是LP，请你不要干预。她不干呀，她这LP也要跳进来。结果秘密辞职也是，她那的事，她还时不时要问我，我说我每月愿意给你写个观察报告，你爱怎么用怎么用，就这么个事。等于2018年1月是个分水岭，就是人家新业务要夺走，新业务也不让我管了。我只管一个部门，政府事务。到七八月，我把政府事务也辞去，不管了。我不管，那时候还不叫辞职，然后我同时提出辞职。俞渝说不用，就这么着。我说我走。2018年1月中旬不让我管新业务了，不让我管新业务还有什么干头？养着我了。然后我就琢磨点新事。李国庆：是的，不是因为舆论而导致我辞职、导致我被夺权，是2018年1月中就把我新业务给夺走了，不让我管了，新业务好几百人，好几个摊子。李国庆：3年前就已经给我1000万美金让我探索新业务了,只是那时候没离职。那是2014年。说好的，2014年10月她来管当当，我就都不管了，然后给我1000万美金，我开拓新业务。2015、2016、2017开拓了3年。当当以LP身份，就是你别指手划脚了，你不能有人权、财权，给我一个全权，这样老当当我就全交权了，都归俞渝管，是这么个事。那是2014年10月。那个10月是我主动的。老吵，老打，最后儿子说——儿子跟高西庆的儿子同学，高一吧，人家俩人还分头跟我们俩问，问答完，最后得出结论，说妈妈管老当当，爸爸你去做新业务。结果俞渝就听成了，儿子就怕你管老当当，把老当当给弄翻了。那时候当当才1个亿的利润，刚私有化。我记住的是这句话，儿子说，只有爸爸能开拓新业务。你理解了吧？于是2014年10月6号，我跟高管开会，在乡下，6个副总，明年1月1号，俞渝管了，俞渝不仅管人力、财务，全管，我带着1000万美金去做新业务。这事我微博发过，当时有一个副总“唰”就站起来了，管少儿图书的王悦。她说，你要不管，我就辞职，转身就要走。在乡下，我们开会，然后我把他请回来。另一个女副总，邓一飞管服装，服装从零做到了给当当带来毛利1亿3，年利毛利1亿3，从零开始干了两年，她也立刻流下了眼泪。她说她也要想一想了。高级副总裁姚丹骞跟了我们十几年，眼圈通红，说国庆这都是不现实的事，你怎么能让俞渝管老当当呢？那不现实。另外一个管客服、运作、物流的副总段宇也非常地困惑。李国庆：很有感情。这些人现在只留下了一个，其他人都走了，我不管的这3年都陆续走了，这是结果。我没想到有这结果，我觉得，不对呀，我说哥们们、副总们，你们大多都跟了我10年了，你们一直被夫妻店折磨着，终于现在只向一个老板汇报了，你们应该高兴啊。你看，我这人就这么简单。我就全管新业务，我保证对老业务不指手划脚，你们应该高兴啊。这是2014年10月6号我“禅让”，因为儿子。我至今也跟儿子说，老当当服装利润俞渝接管，逐年下滑50%，到现在还没恢复到我管的时候那个最高点。李国庆：我说了，你们俩不承担决策责任，你们是参考，决策责任是我们担。你让俩高中生担责任？担不了这责任。还跟我们俩谈话，弄了十几个问题交叉谈话，分头交叉谈完，还单独议论一下得出的结论。但是当然我是觉得该给俞渝一次舞台，这么多年都是我带着旧部，带着打下当当，俞渝也从来承认，没有李国庆就没有当当，没有俞渝可以有当当。我也老开玩笑，我说你是史上最贵的CFO，一半嘛。结果她说，什么呀，我什么都不管，我就是你老婆你也该给我一半。我说对对，这倒是。李国庆：是，然后俞渝还跟我说，咱俩哪天分开了，你也不会黑我的，你这人品这么好。我说你啥意思？说没事，你多拿点，我少拿点，咱俩三七、四六，我拿四。我说不不不，你干和不干都该五五开。都说到这个话了。但是我觉得当年我把人家从美国华尔街骗回来，我以前忽视了，我知道她有这个舞台感、舞台欲，有女企业家欲望，所以我一想，也该给人家一次机会，我就做了这个决定。你上，加上竞争格局已定，是吧？我那15年，第一个5年打淘宝，第二个5年打亚马逊中国，第三个5年打京东，格局已定，你干吧。结果我就挑新业务，那我新业务带来的一年的利润都是他们的1/3，还是整个利润的1/3。2018年1月人家要收回，强迫我交出。李国庆：有自出版、实体书店、电子书、百货自有品牌，还有文创。李国庆：人家老当当3000多人，我们才300人。时间节点就是这样，2014年10月我们俩商量决定自2015年1月1号起，老当当交她管，我管新当当、小当当，然后到2018年1月中，人家要夺权让新当当也交给她，养着我，然后只管政府事务，到2018年七八月我把政府事务也不要了，我不管，我没法管，俞渝咱俩理念不一致，请你拿走。人家说我养着你，永远养着你。我说卖了海航，你这话都是屁话，你都没这权力了。李国庆：是。2014年是我“禅让”，我觉得该给我老婆舞台。这个是我格局小。蔚来汽车李斌曾经在当当前身干过，他跟俞渝打过交道，是我们当当前身的总经理。十多年过去，他的观点至今没变：这公司没俞渝，会比现在好10倍。当年凡客陈年跟我说，哎呦，多亏你有这样一个老婆呀，能帮你融资。全错，重要的融资都不是她。从时间节点上看，2014年我是主动，这就是我格局小，所以我当不了马云和刘强东，我连自己的老婆都搞不定。李国庆：就是太念旧情嘛。我1996年把人家从纽约骗回来，人家也想执掌一方。李国庆：儿女情长，为情所困。李国庆：2018年1月为什么要给我夺走？我的怨气在这。论业绩指标，论财务指标，你给我夺走干嘛？李国庆：为什么2018年要逼我交出新业务，我为什么要交？我不想交啊。为什么要交？2014年10月我是主动让，2015年1月1号我主动让给俞渝，那2018年1月人家逼我交，我为什么要交？问题就在这，我怨气在这，这是我一辈子不能原谅俞渝的。交的理由就说，别干扰卖海航的进程。我一想别耽误大家发财，跟着我这么多年甚至10年以上的团队，都奔50了，人家着急这把发财；也别耽误俞渝发财，这是一个重要原因，我要继续越撕越对公司的发展不利。这其实是第二个原因。第一个原因，不交不行啊，股份在那摆着了，我27.5%，人家俞渝64.5%，还有那占8%的小股东拥护她，你说我怎么办？李国庆：走了。我这人不拉人，就事说事，有独立见解的人，拿我不管老当当这3年来说，6个副总，5个都走了，都是她挤兑走的，她故意挤兑走的。她很看重你跟李国庆还是跟俞渝。我从来不知道，我只是离开当当以后，这些人才跟我说当时的画面。我SB似的就忙业务，对别人、对我自己都是看财务指标、看市场指标，没有“人”的问题，不想“这是我的人吗”。其实这些人还真不是说就是我的人，只是在问题上，“我们认为李总怎么怎么的”，你多说了几次这样的话，行，你不向人家俞渝效忠，走人，挤兑你。李国庆：6个副总，5个都走了。走了是人家有本事，人家不受这个，不想当奴才了嘛。那些人其实也不重要，加起来不才8%嘛，重要的还是俞渝。我第一个不想干扰卖海航进程，虽然我觉得，我当时原话，我说瞎扯，保证卖不成，海航100%拿不出钱，这是2018年1月中。我说你们逼我交，那我少数服从多数，交了，少数服从多数了。李国庆：首先要说一下我是怎么占27.5%、俞渝占64.5%的。说起来我就跟SB似的，直到我和俞渝微博互怼闹出风波以后，有一个媒体记者写了一篇文章我才知道一些事。我们后来不是拆VIE结构嘛，持股方只有变成境内人，海航才能全收。我们在境外的时候，我跟俞渝占32.5%，美国上市公司境外架构。我27%，她5%。那篇文章出来后，我才想起，怨不得股份比例改变那一天，俞渝搂着我，在床上拍着我说，我知道你这个人的为人，哪天咱俩离婚了，你也不会黑我的。我说你在说什么？我都不知道她在说什么。过去在境外也好，在境内也好，俞渝签了字的，关于我们俩的事，股份的事，俞渝签什么，我签什么，我看都不看，信任嘛。好么，回来以后，从私有化，拆VIE结构，当时我27%，她5%，也不是我们俩利益分割，不是婚内财产分割，当时她还有绿卡，她放弃绿卡还没处理完税收，正在补税、交税，所以她说她身份决定的她占5%。我都忘了，反正她让我签什么我就签什么，然后回来以后，她说咱俩得“二一添作五”。好，这就开始了。当时我觉得这也应该嘛。李国庆：也应该嘛，按说一半一半也应该。我现在可以讲了，夫妻一半一半也应该说要不要投票权。李国庆：对吧。要不然打起来就更无解了。好，一半一半我同意，我也没想到投票权。又过了一阵，这是2017年初的事，俞渝说中国有遗产税，我说对，怎么着？她说咱们从境外到境内拆结构了，退完市了，咱们一人拿出一半给儿子。我说也对呀，儿子给我带来这么多的欢乐，而且他才干、水平、情商比我们都高，堪当大任。好，我这不就变成25%了嘛，另一半给儿子，我心甘情愿。又过了两周，俞渝说，儿子还小，不能让他成为最大股东，这样我那份先给，她那份先不给。也行，我说好，就这么着了。我儿子都比我聪明，2017年初说这事，人家说，哦，给了我个纸面财富，那我可跟你们说明，以后关于当当的问题，你们俩谁也不许逼我表态。哎哟，人家都想到了这个投票权的问题，我都没想到，因为我忙着新业务的拓展，兴奋得很，实体书店、自出版，我整天想的都是电子书、知识付费，我忙着这事呢，没工夫算计这个。好，说好了吧，国内就要重新弄架构，结果海航买这公司的时候，海航说不能有外资股东，我儿子是美国人，不能给他，于是人家券商们就问了，那这个股份给谁？我说给谁都行。就搁到俞渝手上了。然后我们再有小股东同比例稀释，稀释个8%，我就变成了24.5%了，本来我27%。反正就这样了，先说一人拿一半，变成了我先拿一半，后来又国内不能有外国人，我们弄一公司机构还可能国内上市，就是即便卖不成海航还可能在国内上市，不能有美国人，于是好，那她又给代持了。这些都有邮件为证。李国庆：对，按说退也是退给我嘛，我当时想要的就是自由，新业务让我尽情地奋斗，俞渝你什么都别管，你拿着儿子的股份，妈妈给儿子拿着，我也放心嘛，对不对，我也知足，够本了。我就忘了这是一场权力的变动。所以现在就成这样了，所以人家2018年1月中逼我交权，把新业务交出来，养着我，小股东的管理层也都跟她站在一起，签字画押。李国庆：但是管理层说了，我们不是选择谁对当当经营管理更有水平，我们是选谁卖海航我们支持谁。原话。那就少数服从多数嘛。我就被夺权完毕。可笑的是，1月15号收到逼宫信，1月14号的晚上，我、俞渝，还有儿子，看电视，我在重新看《雍正王朝》，正看到八王逼宫，就八王跟皇帝抢权，说分权这场戏。我儿子也在床上，俞渝也是在床上翻来覆去：“哎呀，你怎么就不同意卖海航？”因为她以前确实在家里，跟我讨论过两次卖海航。我说，我的观点还是老样子，给她骂回去了，我就不签字。结果，好，又翻来覆去，哎呀说，我说你安静点、安静点，我们这看电视呢。我还看呢，第二天1月15号6点，收到了逼宫信，让我交出新业务，要股东利益最大化，接受卖海航。李国庆：这件事我从来没讲过，包括好多企业家朋友问我怎么“被half了”，见着我就“被half”了，本来跟俞渝是“half”，然后怎么又被“half”了？李国庆：没有。她从来没提出过离开当当。第一个5年，IDG周全就说，让俞渝回家生老二去。本来结婚前俞渝答应我生仨孩子嘛。在董事会，周全表态，李国庆跟俞渝，无论是经营战略，还是管理问题、用人问题，只要有分歧，我听都不听，就投李国庆。这是周全原话。周全是当当网董事。结果第6年改组董事的时候，她把人家周全给换下去了。好么，她就换了她认为更熟的，263的李小龙，早年她的哥们；张克，中国最有名的，也是第一家合资会计师事务所合伙人，第一合伙人了，张克跟她20年前就做过生意，张克进局；DCM的Ruby（卢蓉）是我们的新投资人，当然应该在董事会。这仨，加上我和俞渝，5个人，董事会。在第二任董事会上，我们俩一遇到重大问题，就老有分歧，比如我要用的副总她不同意。我说前5号人物，董事会决定，拿到董事会表决，董事会说，哎呀，你们俩的事情。我说你们不表决，我们俩多痛苦。董事会说，那你俩继续痛苦着吧，毕竟你们两口子，回家商量去。我就妥协了。结果老这么弄肯定不行。这个董事会又过几年，又明确做出决议，俞渝挂名董事长，回家待着。这是明确做出的决议。你可以问DCM Ruby，现在她离开DCM了，董事会有纪要，姚昕做的纪要，董事会秘书，我们的副总。我拿着这份董事会决议，我就是没执行，我心软了。李国庆：我1996年把人家从华尔街骗回来，那时候还是出国热，从华尔街回中国很不容易，那时候她不是什么海归创业回来的代表，真是嫁回来，人家多大的勇气。李国庆：对，我觉得，就这么着吧。她从来没说过离开当当。她的确和一家国企谈过当CFO，但只是谈过，没去。李国庆：这件事，两个话我都说过，我觉得要这么说：夫妻店早期成本低，可以共同防范投资人和其他合伙人，是利益共同体，这对企业早期是好事；到了中期就是坏事，因为夫妻彼此没有说服力，其他投资人也没法发挥作用，是这个情况。除非一人独大，或者老婆独大，或者老公独大，这说的不是股份，是权力独大，权威独大。我和俞渝不是，我们老一直这么平行地打，联合总裁，我有时候急了就在总裁办说，你什么联合总裁，你就是CFO，摆正自己的位置。她说好吧。就是说，夫妻创业，遇到分歧没有人能够解决；另外中期以后影响人才的涌入；对家庭肯定是有百害无一利。但是针对我的问题，我和方兴东有过一次交流。那是在一个群里，当时好多人声讨俞渝。方兴东说，国庆，你怎么就这么交权了？我说这事应该这么说，也不能简单看成是夫妻创业的问题。我说，没有这个老婆俞渝，我如果有这么一个合伙人，或者这么一个投资人，老跟我这么博弈，可能我仍然是这个命运。不能简单说成是老婆俞渝，而是说遇到这样的合伙人了，那总得有人退出吧？遇到这样的投资人了，搅和的也很多，投资人把公司搅黄的，合伙人把公司搅黄的也很多。只能说我唯一的特殊性是，这个股权怎么弄成这样了，乱七八糟的，给儿子的时候，就应该声明投票权是我的。轻信了。李国庆：摸索了，她就不叫联合总裁，她只当CFO，上市的时候她只当董事长，我当总裁。但是她老越界啊，不按议事规则办。要是别人，这事就好办，但她是我老婆，我老提醒你越界了，你没按规则，人家说了，我就不按规则。弄得底下的副总，尤其刚来一两年不了解情况的，以为我们俩故意演双簧呢。都试图调整过，唯一就是在出局问题上没做这个决定，那只有我发起进攻嘛，人家董事会做过决议我都没执行，这是大问题。李国庆：当然是自主发展了。当当可以不上市，分红嘛。人家老干妈不卖，不也挺好的？我跟俞渝说，我们自己分红，每年这么多，分红不也挺舒服吗？所以我就被赶出来了嘛。卖掉是因为对企业发展没信心。经过了这3年，这场争论已经画句号了，他们现在认为自己发展挺好。