编者按：本文来源于“”，作者 郑晖，原标题《刷脸解决身份问题 微信摇摇解开迷路困惑 杭州火车东站有了全新打开方式》，36氪经授权转载。以检视问题为关键、以整改落实为目的。作为杭州“最多跑一次”改革向公共场所延伸扩面的“当头炮”，杭州火车东站服务大提升在开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的大背景下，各个项目正如火如荼地推进中，有一些项目已经初见成效。近日，记者来到杭州火车东站探班，实测并体验这个杭州门户的便捷服务、温馨氛围、智慧管理以及国际化程度，感受“守初心、担使命，找差距、抓落实”的生动实践和扑面而来的“杭州气质”。着急赶高铁，忘记带身份证怎么办？在东站东广场票厅，一台临时身份证自助办理机可以为您解决问题了。打印临时身份证很简单，只要“三步走”：按提示输入身份证号码——进行人脸识别——打印临时身份证。胡先生要搭乘高铁去瑞安，离开车还有20分钟了，却发现身份证没带。在志愿者的引导下，他使用临时身份证自助办理机，不到20秒就拿到了临时身份证。他高兴地称赞：“这个机器真好用，没有它，我得排队去办临时身份证，那就不一定能赶上高铁了。”“这台机器的利用率很高。”杭州东站枢纽管委会管理科倪骏介绍说，之所以把第一台机器设置在东广场票厅，就是因为这里是人工售票点，人流量大，机器放在这里比较显眼，大家能看得见、用得着。据了解，这台机器放置后不到两周，平均使用率已经达到每天上百次之多，仅记者在场的20分钟内，就有五六拨人来使用。为方便旅客就近办理，让来自各地的旅客感受到浓浓的“杭州气质”，东站枢纽管委会在枢纽西转换大厅增设了市民卡自助服务办理机和杭州办事服务综合自助机，使旅客不出东站就能顺便办理行政审批和公共服务事项，将“最多跑一次”改革前移至旅客踏入杭州的第一步、延伸至旅客离开杭州的最后一步。驱车离开停车场时，不用递现金，也不用打开付款二维码，栏杆自动升起……作为杭州“城市大脑”停车系统的重要功能之一，东站停车“先离场后缴费”自5月28日开通以来，已经快两个月了。东站离“让旅客每一分钟都不被浪费”的目标又近了一步。在东广场停车场出口处，记者实测：一辆使用了“先离场后缴费”功能的车离开没有耽误一秒钟，非常顺畅。而一辆没有使用该功能的车，在出口处停留、扫码、付费，大约用了20秒。“一辆车相差20秒，那么很多辆呢？这还是正常情况下。如果遇上高峰期，都要扫码付费的话，很快就会排起长队。”倪骏说，东西广场的地下停车位近4000个，如果每辆车都节约20秒，运转的效率将大大提升。管理员李大姐说：“这个功能太方便了。上线后，有好多车主来问怎么用。”其实，使用这个功能很简单——车主只需登录支付宝搜索“便捷泊车”，将车牌号与支付宝账号绑定，并进行小额免密支付的授权，就能“先离场后缴费”。目前，东、西广场地下停车库已经全部实现“先离场后缴费”，日均使用率达到463车次，超过50%，群众知晓率也不断攀升，并积极推进无杆停车。东站太大了，你会不会遇到“找不到”“绕着走”“进出难”的问题？别担心，此次东站服务大提升，开发上线了“智慧杭东”app，跟着它，你能轻松到达东站内你想去的地方。记者站在东站一楼“到达北4区”，目的地是东站应急响应中心，进行了以下操作：打开手机蓝牙功能，使用微信摇一摇，立即跳出“智慧杭东”按钮，点击进入。在导航初始界面，输入“东站应急响应中心”，即跳出了当前位置到目的地的路线图，并显示“距离415米”。无需下载app，就可以精确找到目的地。如果你要找厕所，app还能告诉你哪一个厕所离你最近。据倪骏介绍，东站室内铺设了7000余个蓝牙硬件，用来接收与分享手机端的数据，不仅能精准定位，还能识别楼层，比室外的GPS导航更精确。除了室内导航，“智慧杭东”app正在测试车位反向寻车、票务购买链接跳转、站内寻人、智能客服、一键报警、周边出行服务信息、党群服务、站内外无缝衔接导航、信息发布、信息互通等十大场景化功能，几乎囊括了旅客在东站的基本需求。自今年春运期间上线试运营以来，旅客使用数已达7.5万余人次，根据旅客实测数据，使用该软件后，出行时间大大压缩，平均出行效率提高近两倍。下一步，“智慧杭东”app还有更大的“野心”：积极与高德、百度等软件平台对接，优化导航软件站内外无缝衔接功能；积极与支付宝、微信等第三方软件沟通对接，通过与市场应用软件的深度融合，不断扩大app使用人群覆盖面。事实上，整个东站服务大提升的15个项目都在扎实推进、稳步提升。东站是一扇窗，它能窥见杭州城市发展水平、文明程度和温暖“热”度。拭目以待，以“最多跑一次”的理念打造的温馨东站，必将让旅客出行更便捷更安全更舒心，也必将迎来最华丽的蝶变。