编者按：本文来源于“”，作者 傅凌波，36氪经授权转载。2019年已过半，夏季来临，各个行业就业景气程度如何？近日，中国人民大学中国就业研究所与智联招聘通过不同行业、不同地区、不同企业类型等供需指标的动态变化，联合发布2019第二季度中国就业市场景气报告。报告显示，二季度就业整体趋于稳定，而在互联网/电子商务行业用工需求下降的趋势下，杭州对该行业的需求依旧旺盛。同时，国企在IT领域的招聘需求呈逆势扩张。报告显示，二季度以来，用工需求明显增长，同时，春节返工跳槽高峰过后求职者求职动作回归理性，求职供给增长放缓。总体来看，就业市场趋于稳定，与去年同期基本持平，且呈季节性微升。从具体行业看，中介服务行业就业仍最好，保险、酒店/餐饮、外包服务行业招聘需求增长明显。能源/矿产/采掘/冶炼、印刷/包装/造纸和办公用品及设备等行业就业则相对较差，竞争激烈。与当下炎热天气相反的，是互联网/电子商务行业走低的需求。报告显示，二季度该行业就业景气排名第五，尽管招聘需求人数环比增加23.5%，但与去年同期相比减少13.6%，用工需求呈下降趋势。而值得注意的是，在“互联网热度”下降的趋势下，杭州对该行业的人才需求依旧旺盛。据智联招聘早前发布的《2019年夏季杭州雇主需求与白领人才供给报告》显示，今夏杭州招聘竞争最激烈的五大行业中，计算机软件、IT服务(系统/数据/维护)、互联网/电子商务等与互联网相关的四大行业位列其中。据冠程猎头总经理方垚分析，一方面，这与杭州互联网科技、数字经济、金融服务等产业蓬勃发展密切相关；另一方面，也与杭州双创氛围浓厚，涌现了众多新兴的互联网创业公司，从而大幅提升相关人才需求这一趋势不无关系。同样逆势扩张的，还有国企在IT领域的用工需求。数据显示，二季度IT行业的招聘职位数同比下降。其中，IT服务（系统/数据/维护）、计算机硬件行业同比分别下降13.3%和15.9%。但从企业类型看，该行业中，国企的招聘职位数同比分别提升2.6%和9.7%。其中，招聘岗位以软件/互联网开发/系统集成、IT运维/技术支持等为主。无独有偶，最近，方垚接到一项业务，杭州一家国企委托其寻求一位IT高级架构师，年薪50万元，工作职责为参与企业传统工程服务业务的信息化改造并输出信息化解决方案。方垚判断，随着IT国产化的加速推进，在其中起到重要作用的国有企业对IT领域的重视和投入度越来越高，将继续引发相关人才需求的扩张趋势。不仅如此，近期，方垚还接到数单来自国企的业务，其主要诉求为招聘具备互联网背景的人力资源管理人才。他分析，随着人力资源管理和信息技术的发展，人力资源管理信息化已成必然，因此，具有二者能力的复合型人才将更紧俏。从具体职业看，二季度就业景气指数较高的职业仍为技工/操作工、销售业务、烹饪/料理/食品研发、教育/培训等。其中，技工/操作工的排名仍保持首位，招聘需求人数环比增加57.4%。这一数据，也在杭州萧山技师学院刚刚结束的毕业季中得到验证。据该院院长许红平透露，该院共有235名15级毕业生，最终就业率达100%。其中，数控、机电、模具、自动化、机器人等与高端装备制造业相关的专业更为抢手。