编者按：本文来源于“”，作者 求力 丁豪 刘剑 史洁，36氪经授权转载。入住杭州云栖客栈，扫一扫二维码，就能知道自己每天的客房能耗水平，它已经吸引了超过63%的住宿旅客参与、PK客房能耗水平，帮助云栖客栈累计节能1300千瓦时，客房能耗同比下降13.89%。截至目前，杭州已有71家高档酒店成为了“智慧绿色酒店”用户。这是今年春季上线的“智慧绿色酒店”和“低碳入住计划”模块，是为了助力倡导节能减排，也是国网杭州供电公司设计智慧能源板块的初衷之一。昨天，杭州市发展和改革委员会、国网杭州供电公司共同召开发布会，正式推出杭州城市大脑·智慧能源板块。这是中国第一个基于泛在电力物联网理念建设的能源大数据平台，也是杭州推出城市大脑·智慧交通、智慧医疗等后上线的又一个全新板块，旨在充分发挥能源数据的价值担当，让城市管理更智慧、百姓生活更贴心、区域发展更生态，把杭州打造成“电力数据应用第一城”。如何实现城市能源体系一站式监控？如何倡导企业智慧用能、节约用能？如何通过电力大数据管理家庭用能安全？国网杭州供电公司在发布会上揭开了城市大脑·智慧能源板块的神秘面纱，给出了解答。轻击鼠标，一张全市大型企业用能监测地图呈现在我们面前，其间闪烁的450个荧光点，代表已经接入智慧能源板块的企业用户。在每一个企业荧光点背后，都是国网杭州供电公司提供的7×24小时不间断综合能耗监测，和一套私人定制的优化功能方案。预计到今年年底，将有超过2000家企业获得这项综合能耗监测服务。智慧能源除了构建产业能效新生态之外，在服务社会民生方面也将发挥越来越重要的作用。据统计，杭州60周岁以上户籍老年人约174万，其中空巢老人就占了三成。在这座忙碌的城市，谁来关注他们的安全起居？发布会上，杭州供电公司推出了“独居老人服务”模块，把老人当前用电数据与他们的用电习惯进行实时匹配计算，每隔15分钟判断一次他们的生活状态，帮助其子女和社区志愿者在第一时间判断危险、联系老人实施救助。今年6月起，拱墅区小河街道的326户独居老人家庭已经用上了“独居老人服务”模块。在拱墅区城市眼云共治智能分析平台，人们正实时关注着老人的安全数据。