编者按：本文来源于“”，作者 何去非，原标题为《让城市越来越“聪明”》，36氪经授权转载。7月10日，在杭州“城市大脑”2019年中发布会上，全国首个能在全市范围内提供“先离场、后付费”便捷泊车的城市大脑停车系统正式上线；时间再往前推，4月中旬，在2019香港国际资讯科技博览会上，杭州“城市大脑”则完成了国际平台上“首秀”，通过这个亚洲顶级科技大展向世界“say hi”。体育、交通、应急、旅游、医疗、信用……我们已无法想象，在未来的生活中，这个聪明的“大脑”还将带来怎样的惊喜；但我们都知道，在这些惊喜的背后，一定有一群为之默默奋斗的身影。余亮——阿里云计算有限公司高级算法专家，主要负责阿里云计算平台下的“城市大脑”交通算法开发。时光倒退到2016年，以余亮为首的研发队伍，开始尝试利用算法解决城市交通的各类问题。他们通过数据收集、算法推演，一步一步把零散的数据“搭建”成能做出决策的指标和应用，并运用到城市信号灯的优化调控上；同时结合阿里巴巴达摩院在计算机视觉方面的扎实能力，最大限度挖掘城市感知设备的能力，实现从对交通路口的单点优化逐步扩展到区域乃至城市级全局优化——这便是“城市大脑”的雏形。“我们以城市交通为切入口，打通城市数据汇聚链路，优化信号灯控制、科学评估和制定交通管理手段。‘城市大脑’试行以来，杭州的城市交通效率显著提升，拥堵排名已从全国第5位下降到全国第57位。”说起这些数据的改变，余亮和同事们颇为自豪。余亮曾有多年的海外研究工作经验。他曾先后在新加坡和美国顶尖的高校和研究所任研究员等职，在大数据、互联网、智慧城市等方面具有丰富的研究经验。加入“阿里云”工作后，他积极发挥算法带头人的主作用，在大数据和人工智能方面有突出的成绩，并领导团队开发了“城市大脑”中交通信号灯、数字规划、仿真等核心算法。从2017年开始，余亮又带领团队研发起了“一键护航”技术，即如何让急救车、抢险车等救护车辆在城市拥堵的情况下最快到达出事地点。“这其实是个很难的问题，既要做到不影响本身交通流量，又要让救护车辆通行无阻，这背后是要通过复杂的算法来实现的。”余亮说，该技术已于今年4月在萧山落地，进入了实测阶段。经过测试，在“一键护航”的技术保障下，救护车行驶时间只有导航软件估计时间的1/4—1/2。目前，该技术还走出了国门，部署到了马来西亚首都吉隆坡等地，让更多人享受到技术给生活带来的便利，也实现了中国人工智能技术的对外输出。今年“五一”前夕，余亮还被评为了杭州市劳动模范。“我的梦想是让城市变得更‘聪明’。劳动模范的荣誉不仅是对我个人的鼓励，更属于我的研发团队，属于为杭州发展建设挥洒激情和汗水的大家。”余亮说，这份荣誉将激发出自己更大的工作动力，去推动完成“城市大脑”的升级工作，让世界因为科技重新认识杭州，让杭州依托科技建设世界名城！