编者按：本文来自微信公众号：，作者：花满楼，36氪经授权转载昨天晚上，澎湃网给我推送了一条新闻：有时，项目有快速回款的需要，而又迟迟拿不到预售证，走内部认购的野路子，是见怪不怪的事情。而这次，北京住建委这样堂而皇之地把这件抖出来，决心真不可谓不大。更何况，涉事房企个个都不是软柿子，华润、中铁是央企，万科是房企老大哥。其实开发商无证销售多是为了快速回款，而这恰恰是近期银保监会整治房地产乱象重点打击的。这次银保监会看来是铁了心要纠正房地产乱象：叫停信托业给房地产的大规模融资，整治无证销售，枪打出头鸟，下一个被整治的又将会是什么呢？看来要抢在完全收紧融资前，把所有能借的钱都借来，屯粮过冬。对房地产融资有所了解的人应该都知道，房企并不是倾向于借新债还旧债，反而倾向于借新债来拍地，扩大土储，扩大规模。侧面佐证这一点的便是，2018年下半年房企融资难造成严重的土地流拍，而在2019年上半年房企开发贷融资宽松，所以回归一二线的房企赶紧趁着额度宽松积极拍地。毕竟资金宽松时不借钱，等到银根收紧想借钱就更难了。同样的不确定因素是2019年下半年房企又将迎来偿债高峰期，全年到期规模约7万亿，年底公开短期到期还有7000亿。而且今年上半年房企的销售情况并不乐观。根据克而瑞榜单，对于此前已提出2019年全年业绩目标的房企而言，截止6月末，36家房企中有32家的目标完成率在40%以上，将近一半头部房企目标完成率不足50%。在行业增速放缓的背景下，部分房企全年业绩目标的完成尚有一定压力。2019年下半年是偿债高峰期，而销售情况又不乐观，再这样疯狂借债，迟早出问题。3年调控以来，这一次，政策终于把矛头对准了金融和土地，抓住了本质。5月，银保监会发布23号文，严格限制商业银行和信托业资金流入房地产6月底，银保监会预警10家信托机构的房地产融资7月，银保监会对房企海外发债进行强监管而在6月，银保监会郭主席也已吹风，要警惕金融业给房地产输血。一些房地产企业融资过度，挤占了信贷资源，导致资金使用效率进一步降低，也助长了房地产投资投机行为。这说明，国家中枢阶层对房地产的态度已在悄悄生变，这次的矛头指向金融、指向土地、指向房企。这次银保监会铁了心要整治楼市乱象，我们甚至可以把它理解为是对这一轮上涨行情后遗症的纠偏。这一波行情，教会了太多购房者炒概念炒价差，填平了一个又一个洼地。这一波行情，也教会了太多开发商高周转高杠杆拼命做大规模，而产品质量却越来越差。而在热潮褪去之后，银保监会开始从根本上控制开发商的融资渠道，严打高杠杆，整治无证销售的乱象。这一次的调控，终于动真格了！毕竟房住不炒才是楼市的最高纲领，开发商天天喊扩大规模却不好好盖房子，不得纵容！而当热潮褪去，一定是经济好、产业发展迅速、有持续人口流入的区域，未来才有溢价空间。当热潮褪去，一定是现金流健康、企业管理模式先进、持续进行产品创新的企业会活下来。而在房企融资难的大背景下，最迅速对市场做出反应的便是郑州北区融创占地高达9000亩的项目降价，从平销期的13400元/㎡，直接降价到10000-11000元/㎡。我想让大家着重关注这一点。融创是一家对现金流、流动性高度敏感的企业。毕竟之前孙宏斌的顺驰就是倒在资金链断裂的血泊中。外界一有什么变化，融创基本是早于其他开发商迅速做出反应，我很相信它对市场环境的把握。当万科在想着做万村计划、物流地产，杨国强想着做机器人，恒大热衷造车，唯有老孙还在一心想着做地产、盖房子。对于房地产行业来说，在这样严重的现金流危机中，2019年下半年，会有越来越多资金链紧张的项目会被大房企收购，会有越来越多大房企吞并小房企，行业集中度会越来越高，房企内部的寡头效应会越来越明显。对于购房者来说，我们可以把融创的此次促销理解为对市场的试探，融创之后，相信在下半年还有大量这样近郊大体量项目会降价。房企对回款要求会非常强烈，有意捡漏的购房者，一定要密切关注市场信息。《证券日报》记者对25家科创板上市公司进行梳理后观察到：从行业分类来看，排在第一位的是计算机、通信和其他电子设备制在造业，共计9家;排第二位的是专用设备制造业，共计8家;铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业，以3家的数量排在第三位。另外，软件和信息服务业2家，有色金属冶炼和压延加工业、仪表仪器制造业、通用设备制造业各1家。一抑一扬之间，政策的意味很明显了。楼市，真的走到了十字路口！楼市的泡泡吹大了之后得歇会，现在得用心沉淀下来搞实业了。犹记得，2018年731中央政治局大会，从一句“遏制房价过快上涨”变成“遏制房价上涨”，少了两个字，房价就回调了半年。在房地产行业干久了，都开始学着敬畏政策的力量。所以，请密切关注7月下旬的中央政治局会议。