来源：贰为马商学院（id：），作者：赞赏院长，零售老板内参经授权转载每天只卖30碗，还要交押金，如果运气不好，很可能就排不上号，只能隔天再来。虽然时常会听到顾客抱怨，这家店的号太难排了，但老板还是选择不扩张，不开分店……很多食客和自媒体探店的账号，都很喜欢去这样的餐厅打卡。吃的是味道加情怀，谁不想拥有一家小而美的深夜食堂呢？如果你有小店梦，不妨在今天和我们一起去小店老板聊聊天，一起探讨小而美实现的可能性。此次我们走访的老龙亭拉面馆，就是这样一家只做拉面的小店。说它是小店，因为店内刚刚好可以容纳8个人，多一个人都坐不下。每天只能出品30碗。小店正式营业是下午6点，会提前1个半小时发号牌，限发30个。每个需要支付45元的押金，就当提前给老板面钱了。#老板定制的预约牌为此，想要吃面的顾客常常很早就来排队等待，就怕吃不到老板的拉面。尤其是最近几年老板的面馆被越来越多的人知道，抱怨号难排的人也日渐增多。面对这种状况，老板每次只能无奈笑笑：我的店就这么小，也接待不了那么多的客人，希望大家谅解。#店外等待的顾客别人开店都担心没有顾客，他却将超出预期的顾客委婉拒绝，很多人都不能理解老板的做法。但他这3年，就这样守着自己不大的小店，每天除了和食客交流，最多的就是同各种各样的食材打交道。#正在给顾客做面的老板因为店内只有自己一个人，老板常常从早上就开始忙碌，直到下午拉起卷帘门正式营业。有时候顾客吃的比较晚，甚至到深夜十一二点，老板才能正式休息。开店的老板都知道，光将自己的热情投入到小店还不够，还需要让顾客感受到，那么，拉面馆老板都是怎么做的呢？顶着各种压力，每天坚持只卖30碗面，保证每个顾客吃到的每一碗面都是最好的。熟悉老板的人常常看到老板因为面不够好，鸡蛋煮坏了等原因不开店。开门做生意的老板都知道，关门一天的损失，除了当天的营业额还有各种杂七杂八的费用。拉面馆老板也不例外，不到万不得已他也不愿意关店。他认为如果将一碗品质不够好的面卖给消费者，顾客吃了也不会觉得好。拉面馆可能会永远失去这一位顾客，对于老板来说，这才是真正的损失。所以老板的每碗面从刚开始的选材、熬汤到烹饪都是自己一个人把控完成，希望能够做到品质如一，即使明知道很难，但他还是坚持着。#分量超级足小吃和拉面都会跟随季节的不同有相应的调整，所以，不同季节到店的顾客吃到的食物会有所不同。而且，店内还有隐藏菜单，可以要求老板即兴发挥，并且最后一位到店的顾客，还有彩蛋。#夏季菜单#冬季菜单当然，也有不少人质疑这样的店是在做饥饿营销。于是，老板将一碗面的成本用打印纸打出来，贴在了店内，让顾客知道自己给老板每一分钱老板都花在了那里。为了尽可能提升每个到店吃拉面顾客的服务体验。希望每个顾客都能真正的感觉到自己的诚意。老板细心地制作了排队攻略贴在店门口。① 发放预约牌的通知，让人一眼就能看明白。常常有顾客抱怨排不上号？老板亲自总结的排队攻略：②给排队顾客供应免费的插头。顾客排队太久，担心手机没有电？没关系，老板专门安排了两个插座供顾客使用，并且还提供专门的数据线，即使，顾客出门忘带数据线也不用担心了。对海底捞这样的大店来说，做一些有特色的服务是标准动作。但对小店而言，体现的是店家的尽心尽力，其中的付出很难用金钱去衡量。这几年，一人一店作坊式的店家，正在肉眼可见地减少。站在经营者的角度，小而美产出太少，人气再旺，也很难填平房租钱……虽然院长和小伙伴一直在挖掘各类业态的发财秘籍，不过面对怀揣小店梦，并坚持下来的老板，我们也一直很珍惜，未来我们还会走访更多这样的特色小店，探寻小而美的生存法则。