来源：创变岛（id：），作者：寒风踏雪，零售老板内参经授权转载提到家居品牌，很多人脑海中第一个想到的可能是宜家。的确，宜家的品类十分齐全，动不动就开上万平的大店，逛起来让人感觉很爽，然而在日本，它却前后两次都吃了败仗。而今天我们主讲的NITORI（宜得利，又称“似鸟”、“尼达利”），可能不怎么为人所知，但素有「日本宜家」之称，虽然比宜家晚到中国16年，却以超过 50%的绝对市场份额位列第一，是日本家居之王！曾在日本经济历经长达30多年的萧条期，当时只有3家企业营业利润持续增长，分别是连锁便利店唐吉珂德、连锁超市Yaoko及家居零售商NITORI。现在，NITORI产品销量占日本同业的一半以上，宜家和MUJI加起来都没它高。截至2017年，NITORI连续30年利润和销售额同步增长，这是日本任何一家上市公司都未曾达到的高度。目前该集团员工总人数约27000多人，会员人数超过3000万人，2017年销售额突破5500亿日元。为何如此牛？我们先来简单了解一下它。NITORI集团是由似鸟昭雄于1972年创立，与711便利店、优衣库母公司迅销集团并称为日本三大零售集团。其前身是似鸟昭雄于1967年在日本北海道创立的“似鸟家具店”，经过多年发展，逐渐成为日本最大的家具家饰连锁专卖店，经营范围包括沙发、橱柜、床等大型家具，窗帘、地毯、床上用品等家居用品及室内装修用品等。2002年10月，NITORI的股票在日本公开上市。它主营2C、2B端两种业务，实现对各类型客户的获取。与宜家类似，NITORI也提供大量的枕头、被套甚至拖鞋、毛巾等小件家居用品，但它的家居用品占比更高，选择更丰富。从1988年到2010年，NITORI家居用品销售占比从30%提升至53%；家居装饰用品的配套销售让消费者更容易找到与家具风格相配的家居产品，享受一站式购物的乐趣；另一方面，家居产品是高频消费品，周转率远高于家具产品，对流量及复购率都起到极大的促进作用，也带动了品牌知名度的提升。根据NITORI集团内部报告，全球扩张是集团近年发展的主要目标，而中国是最重要的市场。从武汉开始，进入中国的短短4年时间内，它在国内各主要城市开设门店数已达28家。甚至还提出了具体的开店计划：至2023年集团全球门店将达到3000家，其中1000家开在中国，超过日本本土的700家。北美、南美市场为800家，欧洲市场为400家。虽然比宜家晚到中国16年，但在这片土地上，这个有“日本版宜家”之称的家居连锁品牌NITORI的开店速度要远超前者。NITORI最牛的地方就在于，他们既能提供缤纷多样的个性化家居产品，同时还能保持着与宜家类似，甚至是超过宜家的高性价比。其商品价格在日本还拥有很大的竞争优势，几乎是日本同类产品的1/2，有些产品比宜家还便宜30%。据说是，似鸟昭雄曾定下一条近乎苛刻的标准，“卖到批发商的价格才叫便宜”。为了做到性价比高，宜得利在传统家居企业的“制造零售（SPA）一条龙”的基础上进一步发展，建立了“”的商业模式。从原料筹备、商品开发到生产制作，甚至到物料配送，各个环节都建立自有系统，做到高效节约成本。而且，它的商品几乎九成以上都是自主开发的，团队每年开发约10个系列新产品，每年商品替换率达到40%，未来可达到70%。举个例子，尼达利的冷感被子，由于前期通过营销大号的大力推荐预热，开售4小时就大卖4000条，所以不得不从日本紧急调货。与上面爆品策略不同的是，为了保证热卖的商品“不一样”，NITORI祭出了独门秘笈——先淘汰最热卖的20%产品。为什么？因为卖得好的产品很快就会有人来模仿。为此，NITORI制定了三种淘汰的方式：1.上市新一代产品，若设计和功能类似，那就降低价格；2.维持原来的价格，就要增加新的功能；3.一样的价格，一样的功能，产品设计就要相较于以前更为新颖。进入中国市场后不久，NITORI就宣布入驻天猫平台。从2015年到2017年，它准确把握每一个消费热点，在去年的“双11”中，就通过给消费者提供场景式的购买，例如通过直播的途径，在场景化的卧室布置中，展示家具及床上用品的外观和触感，这样的营销模式一举将店铺粉丝从16万提升到50多万。NITORI所有螺丝都有独立的塑封，不像宜家一个袋子全装一起。每个部件上都有贴纸，标明了安装的序号，使组装流程更清晰。（宜家得对着图片自己找部件）在商品安全问题上，它还会在细节处提供防护区域，防止你被夹到或压伤。与宜家高昂的配送费不同，NITORI针对沙发和床等大型家具提供免费送货上门服务，并且免费上门组装。同时，它还开放室内装修咨询服务，为消费者提供整体化的装饰及采购建议。这种超出消费者心理预期的品质感和惊喜，让NITORI赢得了良好的口碑和市场。似鸟昭雄要求员工平均年龄控制在30到34岁，“太年轻，知识或技能达不到要求，我们不能（花时间）对他们进行重塑。年纪太大，不能满足灵活运营商品的能力。”而且，他对平均店龄也要控制在24年，过久或客流量不足的门店，坚决关掉。同时，NITORI每年还会派出数百名员工，带着相机和笔记本，去参观沃尔玛、塔吉特和其它零售品牌门店，学习门店布置、销售技巧、产品设计、材料运用、颜色搭配以及定价策略等。虽然NITORI早早布局供应链，但直到2014年，它才在武汉开出第一家店铺，略显迟钝。有一种普遍的说法是，NITORI在中国开店太晚是由于希望制定特色化的本土策略，这也十分符合日本企业的严谨做派。还有一点是，为了追求极致的性价比节省成本，NITORI在设计这块没留多少预算，这导致其产品几乎没有设计风格可言，小产品外观看起来也更接近名创优品等十元店。一些大件家具审美老旧，不少中国年轻消费者常常在社交媒体指出“太过时，没有购买欲”。最后一个最为诟病的是，NITORI的品牌传播策略让人摸不着头脑。多个品牌名的出现，令消费者很难对其形成明确的品牌印象。似鸟、尼达利、宜得利都是NITORI的中国名字。不止品牌名太多容易引起混乱，品牌名本身也很有问题。无论似鸟这个与创始人同名的品牌名、还是尼达利、宜得利都很难让消费者将品牌与家居联系在一起。它们听起来更像是服装、啤酒和数码品牌的名字。