曾经听到有位地产项目销售抱怨说自己还没升职，他之前带的徒弟已经是某某项目的营销总监了，而他在这个公司五年，仍旧在一线销售岗位，真是长江后浪推前浪，前浪要死在沙滩上了。因为聊得不错，就顺道多聊了一点，才知道入司 5 年，有 3 年他都是项目销冠，有两年还是大区销冠。目前，名下三套房，其中一套是别墅，而且三套房都在北京不错的位置。这 5 年期间，他也不是没有机会升职。有一次，公司拿到郊区的一块地，让他去管营销，但是他拒绝了。理由：郊区房子不好卖，总货值低，表面上看能升职，但实际上收入还没有好项目的销售多。年龄越来越大，才想起来要升职镀镀金，但年轻人生猛，机会并不常有，需要等。北京某知名项目——一年能卖掉 50 亿以上的，项目销冠一个人卖掉了一半左右的房子，即使按 20 亿算，佣金是多少，圈内人都清楚。这还不包括奖金，大企业在开年底会的时候，对各个区域的销售都是有奖励的，少则一辆车的钱，多则一辆豪华车的钱。所以有些人不愿意「被升职」。即使是买别墅的客户，走进售楼处看到只有你一个看房人，都不敢保证你是这个售楼处内最有钱的人。其实不只是新房项目有这种情况。房地产租赁领域某头部企业的普通员工，有可能拿到 10 万以上的月薪——不要小看每单只有几千元的租赁生意。前几年租赁市场比较火，中介的规模快速扩张，从原来的以五环内为主，向外推业务，去抢二房东们的地盘。在开辟新战场的过程中，公司考核的主要是拿到房源的数量、区域市场占有率、开单量。为了抢地盘，对新区域也有奖励政策，这些去挤压二房东们的「正规军」拿起房来非常生猛，再加上利用内部签单系统的一些漏洞，回龙观、北苑、天通苑、旧宫等这样一些区域的员工，经常有人能拿到 10 万月薪。业绩做的好，通常会进入管理层视野，很快被提拔上去。但这些人不愿意被提拔，因为升到管理层，实际收入会下降一半左右。北京最知名的房产中介，一些经验丰富的「基层员工」没有无责任底薪，但即使在 2018 年这样市场不太好的年度，一个月开单带来的中介费都能达到百万左右。在他们的薪水结构里，超过某个界线，能拿到 50% 的提成，一个月的收入比全市多数人一年的收入都高——所以，不要小看这些骑电动车的。通常来说，在一个公司内职位越高，收入越高，但另一个客观的情况是，越往上职位越少，协调沟通等事务性工作会越多，而越是基层的人，工作核心越明确，类似销售这样的工种，在一些比较擅长的人身上，是可以转化为「可复制」的批量操作的，这是一种简单赚钱的方式，所以他们不愿意升职，除非市场气候变了，或者自己的客户池没有产出了，或者感觉年龄大了，应该有个跟年龄匹配的身份了。