7月24日，百度网盘总经理汤利华表示，百度网盘将改变单一式的会员套餐付费模式，推出更加灵活和精细化的付费模式。比如用户只需要解压功能或者在线观看时更加流畅等某一项功能的时候，只需要购买单次服务。此前，百度网盘会员的套餐分为包月、包季和包年模式，对应的价格是30元、86元和298元。（界面）从上海联合产权交易所获悉，滴滴出行13.75万股股份将被转让，但并未披露转让股份在总股本中的占比及出售价格。上海联合产权交易所一位工作人员表示，目前不方便透露价格，因为“还没有评估”，同时，13.75万股在“总体上是一个很小的占比”。根据公告，滴滴整体估值（市场价）为550亿美元。不过，股权转让出售价按照475.44亿美元的估值进行交易。（每日经济新闻）7月24日，百度宣布推出爱番番CRM开放平台，百度官方介绍，爱番番的SaaS产品通过深度整合营销+销售全流程，帮助商家联结、洞察和转化顾客，实现数字化管理。在沟通会上，爱番番宣布发布AI-Powered的CRM开放平台，并推出“支点计划”，面向先期入驻的10个CRM服务商，提供数据、技术、研发、收入分成等方面的支持。（腾讯一线）关于近期TCL拟控股JDI公司并借此进入苹果产业链的消息，TCL今日回应称，公司正围绕下一代核心发光材料及重点设备领域投资下一代印刷打印OLED，并积极寻求业务拓展和战略合作机会。目前，公司与包括JDI在内多家公司进行了交流，暂无一致性意向或者协议，后续如有进展将按规定对外披露。（证券时报）36氪获悉，7月24日，微信支付正式推出空中离线支付产品“微信机上付”，并在春秋航空往返上海与成都9C8887/9C8888两次航班试点上线。在7月24日至7月28日期间，乘坐该对航班的乘客可先行申请体验服务。7月24日，众安保险宣布已获得互联网医院牌照，并首次公开众安互联网医院的新布局。众安保险入局互联网医院后，将打造连接医院、药店、保险公司的一站式服务。（中证网）北京时间7月24日凌晨，孙宇晨在推特上发布了其在旧金山家中的图片和视频，疑似回应其被边控传闻。图文显示他在旧金山的家中，从其家中窗户望出去，可以看到旧金山的标志性建筑之一海湾大桥（bay bridge）。另一条是时长为9分40秒的直播，直播视频中，孙宇晨在旧金山家中侃侃而谈，其中也有海湾大桥的镜头。（澎湃）36氪获悉，近日，投资社区“尺度”已经完成千万级人民币的Pre-A轮融资。本轮投资方为深圳前海毅德，是港股上市公司毅德国际控股旗下的私募股权投资机构。尺度科技创始人、CEO黄利明表示，本轮融资资金将主要用于尺度App在信息数据、技术升级、用户运营、商务拓展等方面的投入，尺度科技将进一步向投资社区平台和资本市场信息数据服务商转变。网易游戏宣布推出首款MR全息竞技游戏“刚枪大乱斗”（Blaster），该项目由网易游戏联合Ximmerse共同打造。该游戏是一款大空间多人对战的MR全息竞技游戏，就像是现实版的吃鸡，融合虚拟与现实，打破次元壁让玩家在全息图像中对决。同时，可以与真人对手面对面交流。（蓝鲸TMT）商业精选是36氪的一个日更专栏，每天从海量信息中精选8条要闻，帮你省时间，主编条条做点评，帮你做判断。以下是专栏的一个小栏目——小数据，。