36氪获悉，华为轮值董事长徐直军在鲲鹏计算产业发展峰会上表示，华为计划在未来五年内投资30亿元来发展鲲鹏产业生态。同时，华为已构建在线鲲鹏社区，提供加速库、编译器、工具链、开源操作系统等，帮助合作伙伴和开发者快速掌握操作系统、编译器以及应用的迁移调优等能力。据富士康内部人士透露的资料显示，以国内H品牌客户为例，上半年富士康下属法人单位针对该客户摄像头及模组相关产值同比增长94%，5-6月份针对该客户整机及机构件产量同比增长超过15%。 从各方面消息来看，富士康应该承接了伟创力的部分产能。此外，从富士康数名产线工人处亦了解到，目前富士康深圳厂区华为相关产品生产均有所增长，有工人表示“单位正在开足马力扩（产）线”。（证券时报）36氪获悉，快手高级副总裁马宏彬在今日召开的“快手光合创作者大会”上发布“光合计划”，宣布未来一年将拿出价值100亿元的流量，为10万个优质内容创作者的成长加速。目前，快手日活超过2亿，月活超过4亿，日均曝光超过千亿，过去1年有超过的2亿创作者。马宏彬表示，目前快手在一二线城市的日活跃用户超过6000万，在南方地区的日活跃用户超过8000万。36氪获悉，北汽集团宣布，为加强双方长期战略合作投资戴姆勒，目前持有戴姆勒股份公司5%股份。本次交易包含2.48%的直接持股以及获得额外等同于2.52%股份投票权的权利。此前5月路透曾报道称，北汽集团正试图收购戴姆勒5%的股权，北汽当时已经通知戴姆勒这一收购行为，并在公开市场上购买戴姆勒的股票。据外媒报道，因发动机部件存在缺陷，沃尔沃汽车将在全球范围内召回50.7万辆汽车。在极端状况下，此缺陷有可能导致起火事件。沃尔沃汽车表示，受本次召回事件影响的车辆包括2014-2019年所生产的搭载了2升4缸柴油发动机的车型，包括S60、S80、S90、V40、V60、V70、V90、XC60和XC90。（盖世汽车）36氪获悉，7月23日起，聚划算将在品牌直降专区持续供应3999元iPhone XR，每天10点、14点、21点整点开抢，保证官方正品。官方数据显示，在补贴计划公布的前3天，聚划算“今日爆款”频道流量上涨超过100%。7月以来，苹果手机在聚划算的成交额同比增幅超过了415%。36氪获悉，菜鸟日前宣布启动一项“进口中心仓计划”，将部署在全国主要口岸。据菜鸟官方介绍，海外商家的货物进入中心仓后，可以实现跨境电商转一般贸易，通发线上线下、各类不同电商平台等全渠道，大幅降低了跨境贸易的物流复杂度。这种“一盘货”的模式可有效降低库存，减少资金占用。目前，菜鸟首批进口中心仓已经在上海松江、宁波北仑、广州南沙和香港等四地启用。星巴克向科技公司Brightloom授权其移动及忠诚度计划，以此换Bringloom部分股份和董事会席位，从而加速推进星巴克全球门店提供移动端订购和支付服务的能力。Brightloom成立于2015年，是一家位于美国旧金山的初创公司，该公司旨在为餐厅提供数字化技术支持，同时经营全自动无人服务餐厅。（界面）印度大型零售企业未来集团（Future Group）与日本柒和伊控股合作，今后3~5年内要开设超过500家店铺。未来集团今年2月与柒和伊的美国子公司7-Eleven Inc.签署了特许经营协议，将于2019年底到2020年初在孟买开设第一家店。（日经中文网）36氪获悉，天眼查数据显示，7月19日，东峡大通（北京）管理咨询有限公司发生工商变更，杨品杰不再担任监事一职，由袁雪云接任。杨品杰为ofo联合创始人，是北京拜克洛克科技有限公司武汉分公司的法人代表。东峡大通（北京）管理咨询有限公司是ofo的主体公司，成立于2016年10月，注册资本15亿美元，目前该公司被执行人信息高达139条。零售业计算机视觉和分析解决方案提供商Trax今日宣布完成1亿美元的D轮融资，由厚朴投资领投。Trax将其专利的细颗粒度图像识别、机器学习和物联网平台相结合，将零售货架图片转化为细颗粒度可执行的货架与门店层面的洞察，从而为消费品品牌和零售商提供门店执行解决方案及市场评估与分析服务。（钛媒体）36氪获悉，专注于异种器官移植的启函生物完成了一笔新融资，融资额超2000万美元。本轮资金来自招银国际和联想之星。启函生物成立于2017年，是一家将最新的基因编辑技术来获取可用于人体移植的安全有效的异种细胞、组织和器官，并用于异种器官移植的创新型生物科技公司。近日，专注于自闭症儿童康复领域的领先企业恩启完成了3000万元的A轮融资，本轮融资由禹闳资本领投，博行资本参投。恩启总裁王伟表示，本轮融资资金将被用于两个方面。第一，全面发展“互联网、教师培训、直营连锁”三大业务板块，构建科技康复生态服务平台；第二，以专业授权输出等方式，支持中小机构的专业提升和发展，引进更多国内外优秀人才。（动脉网）从可靠渠道获悉，荣耀智慧屏将采用升降摄像头。一周前，荣耀总裁赵明在新品类媒体沟通会上对外宣布，荣耀发布新品类智慧屏，这也意味着华为正式进军电视机领域。有消息称，荣耀智慧屏有55英寸和65英寸两款，屏幕由京东方提供，TCL旗下的华星光电提供65英寸的电视面板。（腾讯一线）36氪获悉，7月23日，荣耀在西安发布9X系列手机，搭载华为第二颗7nm制艺芯片麒麟810，支持方舟编译器。配备后置4800万像素+1600万像素+200万像素三摄和3200万前置摄像头，售价1399起。可口可乐日本公司将在10月之前正式进入该国酒类市场，通过全国的超市和便利店销售此前仅在九州地区试销的罐装烧酒苏打水“柠檬堂”。在可口可乐的全球业务中，日本业务将成为唯一涉足酒精饮料的。（新浪财经）关于5G安全问题，工信部信息通信发展司司长闻库表示：5G的安全实际上和4G、3G、2G以及固网的安全有很多相同之处。我们在网络发展中对安全是非常重视的，不仅仅是5G才开始关注安全问题。随着5G的发展，5G除了速度更快以外，在低时延、高可靠以及物联网上有一些新的功能，我们在发展过程当中也是非常注重安全的。通信发展和安全一直是成对配套的，不能说我们光顾发展不顾安全。（第一财经）据海关总署税收征管局（上海）统计，今年上半年，全国跨境电商零售进口商品清单达2.2亿份，货值456.5亿元，同比分别增长20.9%和24.3%，远远高于同期全国货物贸易进口1.4%的增幅。化妆品、奶粉、尿布、食品等日用消费品的进口量在全部1321个跨境电商零售商品中排名前列。（新华社）工信部新闻发言人闻库今日在发布会回应5G应用时间表时表示，从产业链来看，无论网络还是从终端，都已经步入成熟阶段了。现在大概有一二十款手机基本上可以用了，到年底将会更多。设备要比终端更早一些，已经成熟了。目前，几个运营商都已开始部署网络，有的开始征集一些试验用户。（证券时报）广州市地方金融监督管理局副局长聂林坤在今日举行的广州市新闻发布会上透露，截至目前，广州市共有8家企业完成科创板申报，正在辅导47家企业积极筹备申报。其中，22日科创板开市，方邦股份成为首批25家上市企业之一。（上证报）商业精选是36氪的一个日更专栏，每天从海量信息中精选8条要闻，帮你省时间，主编条条做点评，帮你做判断。以下是专栏的一个小栏目——小数据，