36氪获悉，VFine Music今日发布声明称，优酷出品的《这就是街舞》第二季第十期（20190720期）半决赛中，罗志祥领衔的修楼梯战队舞者未经授权改编并使用了VFine Music版权合作音乐人Panta.Q郭曲编曲、制作的音乐作品《战马》作为舞蹈配乐进行比赛和传播，侵犯了Panta.Q郭曲的相关权利。VFine Music将采取进一步法律行动，以维护合法权益。6月开始，百度高级副总裁沈抖在搜索公司内部进行了一系列调整，以应对字节跳动的竞争。用户产品上，沈抖具体的调整是——平晓黎一人整体负责百度App、百家号、搜索、信息流、新闻和小程序，百家号负责人阮瑜调任知识体系，曹晓冬负责好看视频和贴吧、游戏等大文娱项目，赵世奇继续负责以上业务的技术搭建。此外，沈抖亲自接手商业产品，而销售由史有才负责。（晚点LatePost）主攻低线城市市场的社交电商业务部在今年被京东上升到战略高度，业务架构方面，成立于去年底的京东社交电商业务部近期将整合平台业务中心旗下的微信基础产品部和微信平台研发组两大职能，以重点深挖微信市场，拓展低线城市用户。京东副总裁、零售子集团平台业务中心负责人韩瑞也在近期被正式任命为社交电商业务部负责人，向京东零售子集团轮值CEO徐雷汇报。（晚点LatePost）36氪获悉，7月19日，百家号与澎湃新闻在2019外滩新媒体峰会&Let’s澎湃生态大会上举行了战略合作发布及签约仪式。此次签约，“澎湃新闻”原创内容全面入驻百家号，同时，借助百度在人工智能方面的技术，双方将联合打造全球第一档真人形象的虚拟主播日播型早晚新闻栏目，每天在澎湃新闻客户端与百度App及好看视频三端同时播出。36氪获悉，7月22日，腾讯看点视频和科幻世界杂志社在腾讯滨海大厦举办了签约仪式，宣布启动银河奖-科幻微小说、微电影征集大赛。此次科幻创作大赛分为科幻微小说和科幻微电影两部分， QQ看点、QQ浏览器、天天快报和看点视频四大平台都会给予大赛和作品足够的曝光。36氪获悉，美国《财富》杂志发布2019年世界500强排行榜，其中沃尔玛连续第六年成为全球最大公司，科技公司方面，苹果排名第11，亚马逊排名第13，三星电子第15，微软第60，华为第61，京东排名第139位，苏宁排名第333位。此外，格力电器（第414位）和小米集团（第468位）均首次上榜，小米成为2019年世界500强中最年轻的公司。近日，华晨宝马沈阳生产基地实现5G网络的第一次技术迭代，移动网络终端传输速率提升至1Gbps。华晨宝马沈阳生产基地采用了中国联通和中国移动双运营商5G网络。测试车辆数据5G传输项目是宝马集团全球的第一个5G应用。未来，工厂计划探索并实践包括增强现实、亚米级定位、云端高效控制AGV、可穿戴设备的人机交互、机器人与机器人之间通信等5G技术应用场景。（品玩）7月22日，上汽享道出行宣布，享道出行已陆续获得由郑州市及苏州市交通管理部门颁发的《网络预约出租汽车经营许可证》，将于7月26日登陆上海以外的首城郑州，随后也将在苏州上线。自2018年12月18日在上海正式运营以来，享道出行注册用户已突破240万。（腾讯汽车）据外媒报道，福特汽车公司宣布，将于今年9月份在其位于加拿大安大略省奥克维尔的制造工厂裁员约200人，并可能于明年1月份进一步扩大裁员规模。福特奥克维尔工厂目前大约雇佣了4,600名员工。福特将此次裁员归咎于奥克维尔工厂生产的福特Flex以及林肯MKT两款车型的销量下滑；此外，奥克维尔工厂产量最高的福特Edge车型不再在一些欧洲市场出售，也是的另一个原因。（盖世汽车）36氪获悉，红星美凯龙今日发布公告称，董事会审议通过，同意提名增补靖捷、徐宏担任公司第三届董事会非执行董事，并同意在徐宏当选为公司非执行董事后，担任公司董事会下属战略与投资委员会委员职务。公告显示，靖捷现任阿里巴巴集团副总裁兼CEO助理，徐宏现任阿里巴巴集团副总裁兼CEO特别助理。36氪获悉，7月21日，36氪在北京市南三里屯路发现，一家名为“京东奢护”的线下店开业——这是京东首家奢侈品服务体验中心，主要提供皮具清洗养护、珠宝养护定制、钟表维修保养、改衣服装定制及二手奢侈品的回收寄卖等服务。店铺可做基础的手表清洗和检测服务，更高级别的养护服务则需要在养护工厂内进行。大搜车从去年底就开始接触投资人，5月曾在管理群发布消息称会有一轮融资进来，但一直到现在未有动静。大搜车创始人姚军红回应称，他们这一年多一直在见二级市场的投资者，为未来IPO打基础，不过不融资，也没有IPO时间表。此外，瓜子二手车母公司车好多集团正在委托瑞士信贷进行新一轮债权融资，而此轮融资距离上一次15亿美金的D轮融资只相隔不到4个月时间。（晚点LatePost）36氪获悉，“点钻猫”近日宣布，已获得千万元级天使轮融资，由鸿瑞达投资领投，本轮融资将主要用于平台建设、产品开发、团队扩建等。点钻猫表示，目前点钻猫App的市场估值达数亿元。点钻猫为西安匀速攻网络有限公司旗下的广告投放平台，于2018年5月上线，针对企业提供精准营销服务，支持PC、视频及移动端三类广告产品，查税宝是点钻猫 app 最近上线的新模块。36氪获悉，5G射频芯片研发商“芯朴科技”近日完成数千万元的天使轮融资，由北极光创投和其他战略投资方共同投资。本轮融资后，芯朴科技将着力于5G智能终端射频前端芯片模组的开发，加速产品研发、量产和客户项目导入。36氪获悉，全虚拟视频社交App“秀蛋”已获得Pre-A轮融资，融资额为数百万美金，由启明创投领投 。进行新版本迭代后的“秀蛋”即是基于3D和AR虚拟形象人物的社交平台：用户通过虚拟形象在平台中展示和介绍自己，平台中不再有个人实际形象的出现。快手内部孵化了“欢脱”等新社交产品，一位接近快手的人士评论，“快手在尝试各种可能性，想打造像头条一样的产品矩阵。”“欢脱”主打年轻人脱单，更像是一种社交游戏，一位内部人士称，“欢脱”目前DAU过万，是快手新产品中表现不错的。此外，快手还在孵化类似抖音的短视频产品，但不是此前对标抖音的“快手概念版”，以及正在孵化一款类似探探的新产品。（晚点LatePost）36氪获悉，黑鲨创始人、CEO吴世敏透露，黑鲨首款5G手机将在明年上半年发布。目前已经做出了原型机，正处于调试的阶段。接受36氪专访时吴世敏表示，游戏手机与传统手机在设计上有本质的不同，传统旗舰机大多追求低功耗以增加续航，但游戏手机首要则是游戏的流畅体验，这就要尽可能高速率、低时延，功耗则放在其次。7月19日，工信部部长苗圩带队赴超高清视频（北京）制作技术协同中心、北京小鸟看看科技有限公司、北京中科寒武纪科技有限公司开展了调研考察。苗圩强调，超高清视频具有广阔的融合应用前景，要加强超高清视频核心技术和产品攻关，加快虚拟现实和人工智能芯片等相关领域突破，推动超高清视频在各行业领域的应用。（上证报）中国科创板22日开市，对此，日本经济学家田代秀敏表示，科创板的设立对中国资本市场发展具有重大意义。田代秀敏说，科创板对资本具有巨大吸引力。投资者已意识到，提升服务科技创新企业能力的科创板是中国资本市场未来应有的发展方向。（证券时报）国家卫生健康委规划司司长毛群安在发布会上表示，鉴于电子烟具有不安全性，对青少年健康行为习惯的形成会存在影响，所以必须严格加强电子烟的监管，按照我们成立的控烟履约部际协调领导小组的工作安排，目前国家卫生健康委正在会同有关部门开展电子烟监管的研究，计划要通过立法的方式，对电子烟进行监管。（第一财经）36氪获悉，截至收盘，科创板首批25个个股总成交额近485亿元，25家公司的首日平均涨幅达到140%，换手率为77%。当日的明星企业是安集科技，涨幅维持在400%左右。本日485亿元的总交易额占沪深两市总成交额的11.7%。上证指数当日收2886.97，跌1.27%。本次上市的企业在询价时制订的平均市盈率达到53倍，远高于A股IPO时的23倍市盈率红线，可以说25家企业的定价已经远远超过它们在A股IPO的定价。其中中微半导体的静态市盈率达到170倍，为所有科创板个股中最高。36氪获悉，据上交所消息，科创板首批公司挂牌上市交易，标志着设立科创板并试点注册制这一重大改革任务正式落地。下一步，上交所将坚持市场化法治化的改革方向，充分借鉴国际最佳实践，遵循“四个敬畏、一个合力”的理念，继续深入推进设立科创板并试点注册制改革工作，为全面深化资本市场改革、更好服务创新驱动发展战略和经济高质量发展、支持上海国际金融中心和科技创新中心建设。商业精选是36氪的一个日更专栏，每天从海量信息中精选8条要闻，帮你省时间，主编条条做点评，帮你做判断。以下是专栏的一个小栏目——小数据，