几乎很少有一个白酒品牌能像江小白这样，问世短短几年，市场范围便从区域蔓延至全国，并踏入国际大门。一个没有资金没有背景的重庆白酒小企业能够一步步走到今天，不得不承认，江小白是个值得研究的商业范例。▲“江小白表达瓶”吸引着一批又一批年轻群体 是什么使江小白的品牌？是什么使江小白的产品？又是什么使年轻群体心甘情愿成为其？ 「开氪」此次将来到山城重庆，携手江小白共同打造本期「名企深度游学·走进江小白」，3天2夜带你近距离接触企业高管，俯瞰江小白商业布局全景，深度揭秘江小白的经营奥秘！▼点击下方链接，抢先了解 我们首先将来到江小白总部，系统了解江小白如何布局企业全貌。开始我们会参观江小白的生产酿造基地——江记酒庄，详细探究每一瓶江小白的酿造过程。占地面积760亩的江记酒庄是江小白旗下的高粱酒酿造基地，也是江小白全产业链布局的心脏，每一瓶江小白都在这里诞生。▲江记酒庄而驴溪酒厂是重庆市非物质文化遗产——百年江津烧酒酿造技艺传承企业，也是江小白保护性收购的百年老槽坊。其尊重匠心酿造，传承古法工艺，产品知名度家喻户晓。▲驴溪酒厂除此之外，我们还将到访江小白主题服务区以及江小白体验店，看新生代文化IP如何融入线下场景。▲江小白主题服务区 打造品牌IP、产品及运营、吸引年轻群体，可以说是江小白成功的三大法宝。那么，你想了解以及的么？你想知道帮助培养走向实际运营的方法论么？你想 get到江小白在新消费时代么？本次的深度游学课程中，您将近距离接触江小白企业高管——和，他们会为您带来超硬核的课程分享。▲课程分享另外，本次的授课导师阵容中还有“想想我再告诉你”品牌管理咨询有限公司CEO、江小白首席顾问、品牌战略和营销专家叶明老师。叶明老师作为江小白品牌建设的亲历者，在职业生涯中深刻洞察用户，提倡品牌要与用户做朋友，强调用户思维是品牌思维的底层逻辑。▲叶明老师这样充实又全面的课程和强大的导师阵容，你心动了么？ 99%的团建都在浪费钱，99%的工作无法推进是因为彼此不信任。江小白，一家员工平均年龄只有26岁的年轻化公司，组织建设怎么操作？90后00后风起云涌的时代，组织活力如何唤醒，又如何凝聚？除了参观学习，我们还在此次「名企深度游学」中增加了体验团队建设“”。 ▲沙盘实战演练 如何与用户建立良好的沟通？如何打造明星 IP 助力品牌提升？这是摆在所有企业运营者面前的问题。 面对这些机遇与挑战，你想知道答案么？一切尽在『开氪名企深度游学·走进江小白』。《走进江小白——时间：8 月 14 日—8 月 16 日地点：重庆企业品牌、市场、产品运营、推广相关业务负责人期待提高项目及团队管理能力的企业高管有创新精神的传统行业从业者和创业者酒品企业相关负责人 ▼即刻点击链接抢购限量席位8月14日-8月16日山城重庆等你12999元/人仅限40人含：价值5719元的江小白产品3日午餐+1日酒话会的晚餐（不含差旅交通、住宿费）   “开氪的客服小姐姐”微信号：kaike2019扫描上方二维码，可咨询相关信息哦~