编者按：本文来自36氪「」，作者：李梓楠。作者 | 李梓楠编辑 | 梁辰雷诺找到了在中国的第四个合作伙伴。7月17日，雷诺集团和江铃集团正式成立合资公司以进一步促进双方在中国新能源汽车市场的战略布局。雷诺集团增资10亿元人民币，正式成为江铃集团新能源汽车有限公司的股东，并拥有50%股权。目前，新公司已完成工商注册。企查查信息，江铃新能源成立于2015年，公司经营范围包括新能源汽车整车与汽车零部件的研发、生产和销售等项目。与雷诺集团成立合资公司后，该公司注册资本由约6.3亿元变更为20亿元，RENAULTs.a.s（即雷诺集团）持有该公司50%股权，江铃集团持有37%股权，剩余13%股权由中国农发重点建设基金有限公司持有。雷诺集团高级副总裁福兰在公告中表示：“中国是雷诺的重要市场，雷诺将把在电动车方面的技术积累运用到与江铃新能源的合作项目中。”2018年，雷诺在中国的销量达到21.67万辆。4月份雷诺发布战略计划时再称，到2020年要在中国销售55万辆汽车。雷诺电动车市场也在大幅扩张。今年上半年，雷诺电动车在全球销量上升了42.9%，上半年电动车销量超过3万辆。其中ZOE在欧洲的销量增幅为44.4%，达2.5万辆，Kangoo Z.E。在欧洲的销量上升了30.7%，达4653辆。而江铃新能源车的销售正面临下滑，其主力车型E2006月份销量为2799辆，同比、环比皆下跌100%；今年1-6月E200销售12666辆，累计同比增幅为-77.9%。乘用车信息联席会秘书长崔东树认为，雷诺有丰富的设计和底盘制造经验，江铃则有自己的成本优势，本次合作对双方都有好处。