编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体”（公众号ID：o-daily，）文 | 秦晓峰  编辑 | 卢晓明出品 | Odaily星球日报（ID：o-daily）李笑来曾在「录音门」中表示，投资要选「网红项目」，如此方能收割流量。「区块链+社交」项目——ONO，便因其创始人的网红属性，获得李笑来的雄岸基金千万美元融资，一时之间风头无二。部分投资人为了投资 ONO 代币，甚至成立多个基金获取份额，项目火爆程度可见一斑。然而，Odaily星球日报发现，曾经风光无限的 ONO 项目目前已经停转。ONO 项目办公场地早已人去楼空，多位高管年后相继离职；包括创始人徐可也“另起炉灶”，重新为新项目站台；此外，ONO 项目自今年 4 月起便不再更新代码，旗下同名 APP 自本月初也已停止服务。一些基金投资人对 ONO 的“死亡”却并不感到意外，并坦言并不看好「区块链+社交」。“徐可和孙宇晨之间，差了好几个玉红。”一些投资人更是直言不讳。网红项目走到最后，买单的终究还是普通的韭菜。“李笑来之前在‘录音门’里面说，投资要投网红项目，有流量。”投资人刘鹏解释自己投资 ONO 的原因，“徐可之前就是网红，所以我才投了 ONO。”诞生于 2018 年年初的区块链项目 ONO，主打”区块链+社交“。彼时加密货币火热，区块链概念也随之普及开来，市场上的区块链项目数以千计。根据 Outlier Ventrues 统计，截至 2018 年 2 月，全球区块链项目合计 1286 个。在浩如烟海的区块链项目中，ONO 异军突起。自诞生之日起，ONO 便成为市场的焦点。项目火爆的背后，得益于 ONO 项目创始人的网红属性，但也离不开币圈大佬李笑来的加持。ONO 创始人名为徐可，在入局区块链的世界前，曾是个网络红人。（徐可旧照）徐可的网红史，最早可追溯至 2012 年。彼时 17 岁的徐可，穿着火辣，翻车后依然淡定地接受媒体采访。而后徐可自曝酒驾，“富二代”的身份也被扒出，迅速引爆互联网，也让她火了一把。徐可的微博粉丝从几百多涨到 1 万多，“翻车女孩”也被收录百度词条。      后来，徐可与 OMG 电竞选手灵药谈起了恋爱，但二人的恋爱并不被灵药粉丝看好，有过激者甚至扒出了徐可曾拍摄的大尺度私房照。网红、富二代等标签，使得徐可极具话题性，因此 ONO 项目也获得大众的关注。但仅有这些依然不够，ONO 后来的火爆，身为币圈大佬的李笑来功不可没。自项目创立后，ONO 曾先后获得李笑来旗下硬币资本百万美元 Pre-A 轮融资以及雄岸基金千万美元 A 轮融资。此外，ONO 还获得猎豹 CEO 傅盛、松禾暴风、逐鹿资本、华创资本、韩国KIP 等资金支持。李笑来也曾在公开场合为徐可站台宣传，“徐可和 ONO 必是区块链领域一匹黑马”。尽管有着大佬站台，外界对 ONO 的质疑之声一直不断。据深链财经报道，ONO 4 万人的中文电报社区水分极大，疑为社群规模造假；此外，ONO 微信社区前身是一个虚假内幕消息群。不过，这些负面新闻在 ONO 强大的宣传攻势下，并未掀起多大的浪花。在热度发酵了几个月之后，2018 年 6 月，ONO 终于还是走了区块链项目走的老路——开始为旗下代币 ONOT 进行募资。“比如说我们做 DAPP，从理论上来讲，早期我们不需要发币。这件事跟发币没有半毛钱关系。”2018 年初，徐可曾说了这样一句话。时过境迁，半年后的徐可，在 ONO 的 DAPP 并未正式上线时，便开始募资发币，似乎也有违初心了。在项目募资时，为了凸显项目价值，徐可采取了饥饿营销模式，限定每家投资机构封顶 500 个 ETH（150 万元）。刘鹏为了投资 ONO 项目，先后成立了四支基金，将手中的 2000 个 ETH 进行分拆，以 4 支基金的名义向 ONO 进行投资（每支 500 个 ETH）。那时的刘鹏还不知道，等待他的，将是什么样的结局。“ONO 的 APP 已经打不开了，里面还有我几万个 ONOT 呢。“今年 7 月初，自媒体人幺幺向 Odaily星球日报诉苦。自 2018 年 7 月 ONO APP 上线后，作为情感博主的幺幺，便将 ONO 作为自己的内容分发平台之一。经过半年的运营，幺幺获得了近 5 万个 ONOT（市价约 4 美元）。“现在直接关停了，都不通知一声。虽然钱少，但也太不把人当回事了吧。“幺幺抱怨道。幺幺还表示，尽管 ONO 也是其内容分发平台，但并未将其当作主战场。“（ONO）上面的用户，有时候看着像是机器人，评论内容很多时候清一色的‘你写得真好’、“好棒”，所以后来就没用了。”Odaily星球日报调查发现，尽管目前 ONO 官方 APP 尚未从应用商店下架，但确实已经停止服务，用户难以登陆。（ONO登陆界面，长时间空白，停止服务）除了 APP 停止服务之外，Odaily星球日报实地探访发现，ONO 办公地址（新址：北京浦项中心）也已人去楼空，并由物业对外出租。墙上的招牌，依稀可见“ONO”符号，向往来者表明昔日东家的身份。（ONO新办公地址实拍）另外，ONO 此前一直宣称要开发自己的公链，但主网一直并未上线。自 3 个月前起，ONO 项目便停止在开源网站 Github 上提交代码，累计提交代码仅仅 5 次。      （Github截图）在公链停止开发的同时，ONO 内部也在进行着人事变革。今年年后，ONO 部分高管便相继离职。不过对于离职原因，受访者三缄其口。此外，自 6 月 21 日起，ONO 官方公众号「ONOofficial」也停止更新 ONO 项目周报。此前，「ONOofficial」每周定期更新。截至发稿前，「ONOofficial」在停更 3 周后再次“诈尸”，但周报言之无物，并未对 APP 停止服务进行解释。种种迹象显示，昔日的网红项目 ONO，已经停止运转。在 ONO 项目尚未完全停转前，ONO 创始人徐可便试图另起炉灶，重新开发新的项目。5 月 16 日，ONO 母公司北京诺舟科技有限公司（以下简称“诺舟集团”）发布消息称，已经收购了社交网络 Cherry，徐可出任 Cherry CEO，原 ONO dApp 研发团队将与 Cherry 研发团队合并。与此同时，Cherry 也宣布了一项新政策：限时锁仓ONOT 空投 Cherry 代币（YT），比例为 5000 ONOT: 1 YT。（Cherry 官网截图）“（兑换价格）是现价的十分之一，Cherry（YT）已涨 1000 倍。“徐可曾为 YT 站台宣传。彼时 ONOT 价格只有 0.0002 美元，而 YT 后来在 Bithumb 上开盘价为 8 美元。这种兑换方式，就像币圈当下流行的 IEO （首次交易所发行）一般，用户可以获得巨额福利，自然乐意至极。然而， 这样一份看似诚意满满的空投，内里却饱含套路。首先是强迫用户必须参与锁仓空投，限时内未能参加的活动的 ONOT，将被延长 3 年的锁仓期（此前只有 1 年）。其次，即使参与活动，空投所得的 YT 也会永久锁仓，不能进入二级市场交易。不可否认，这是一场漂亮的营销活动，为新项目带来了巨大的流量。徐可曾表示，Cherry App 上线 12 小时，活跃用户就接近 10 万人。然而，在这场营销活动中，最终受损的还是 ONO 用户的权益。后来事情的发展，也更加出人意料。徐可与 Cherry 的蜜月期，持续了不到 2 月，便戛然而止。“爱情”来时轰轰烈烈，各路媒体蜂拥报道；“爱情”走时悄无声息，无人问津。诺舟集团 在 6 月 28 日的一份公告中宣布，徐可已经辞去 Cherry CEO 职位 。（图片来自天眼查）“（徐可）本来想着甩开 ONO ，金蝉脱壳，但最后还是失败了。”散户投资者张晨说，“最惨的是，我们兑换的 YT 后来也被收回去了，资产缩水。”在本月初的一份公告中，Cherry 表示诺舟集团宣布收购后并未注资，因此收购无效；此外，Cherry 将收回此前所有空投的 YT。（Cherry 公告截图）在此前的兑换活动中，张晨将 400 万的 ONOT（单价 0.0002 美元）兑换成 YT。如今再次换回 ONOT（单价 0.00009 美元） 后，张晨的资产将缩水 50%。张晨试图联系 ONO 客服，但并未得到回复。在与 Cherry 分道扬镳后，徐可以及 ONO 团队去了哪儿，没人知道。“一个时代结束了。懂的人懂。”7 月 1 日，徐可发布动态，疑似宣告 ONO 项目正式死亡。（徐可社交媒体截图） 2018 年 6 月，ONO 代币 ONOT 开始对外募资。按照徐可的规划， ONOT 基石轮接受机构投资者投资，封顶 500 个 ETH，兑换比例 1 ETH：60 万 ONOT，私募成本价约为 0.005 元；随后，ONOT 进行荷兰竞拍，竞拍初始价与基石轮一致。因此，当时徐可对外宣传说，ONOT 全是散户盘，没有庄家割韭菜。然而，ONOT 上线后，价格走势却令投资人十分不满。2018 年 12 月 11 日，ONOT 上线 Kucoin，开盘价为 0.0000042 ETH（约 0.0025元），短时攀升后价格暴跌 50%，引起社区恐慌。（图片来自Kucoin）“说句老实话，从币本位角度，开盘是没有破发的，开盘就卖，可以赚100%；但从法币本位来看，亏了 50%。”投资者刘准参与了 ONOT 基石轮募资，投资了 50 个ETH（约 15 万元），尽管开盘即卖，但依然亏损严重。随后几天，徐可开始每日直播，为投资者充值信仰，但依然阻止不了币价的下跌。投资者腾飞投资了 20 个 ETH 的 ONO，在听了徐可直播后，腾飞在一直 HODL（持币），直到今年春节之后才开始售卖。“现在回头想想，都觉得自己当时怎么傻成那样，被她说的团团转。”腾飞说，“亏了几万块钱，吃过亏才知道呀，怪自己道行太浅。”腾飞曾在直播中向徐可提问，ETH 跌破了 600 元，是否可以入手。“她居然说以太坊没用 ，当时我还真信了。直播的时候，按她的意思，只有比特币跟 EOS 还有她的 ONOT 才有价值，其它币都不能买。”一般的投资者被徐可灌输信仰，而一些经验丰富的投资人也着了道。在币价暴跌的同时，徐可发布声明称是有人恶意砸盘所致，并冻结了 ONO 社群群员“火锅人”相关账号。此外，徐可也在 ONO 大户群“警告”投资人，大家的地址她都一清二楚，不要恶意砸盘，否则将被冻结账户。      （ONO官方公告）在稳住大户的同时，徐可也给大户们灌输信仰。“她经常和我们联系、沟通，介绍项目做了哪些事，描绘一副宏伟的蓝图。我当时想，不会运气那么好，又拿到一个千倍币了吧。”刘鹏表示，正是这种频繁地沟通，也让自己不想卖掉手上的 ONOT，错过了卖出时机。“就像你做合约一样，你会找各种理由去佐证自己的判断。当时那种状态下，我也会觉得这个项目（ONO）真的很好。“刘鹏补充说。不过，自 2018 年 12 月 16 日之后，ONO 官方便不在大户群中发布任何消息，投资人们也开始各自为战。“我钱包里的 ONOT 到现在都没卖呢，现在差不多归零了吧。也心疼呀，但这是自己投的，算是认知教训吧。”刘鹏说。让刘鹏最为不满的是，徐可一直偷偷地出货砸盘。“ONOT上交易所后，她纯粹用嘴去拉盘，都不护盘。在上所之前，她自己就已经在场外偷偷出货了。”根据 ONO 白皮书，团队自留 200 亿的ONOT，然而项目方却并未对外公布抛售事宜。比较吊诡的是，ONO 宣布与 Cherry 合并的利好消息后，并未刺激币价上涨。在牛市中，ONOT 价格持续下跌，尤其是近期交易量猛增，价格下跌，疑似大户出货。（ONO价格图，图片来自CoinMarketCap）截至发稿前，ONOT 价格相较于私募价，跌幅超过 90%。并且，历史最高价也未回到私募水平，投资人亦沦为韭菜惨遭割肉。除了网红，徐可的另一个身份便是 「90创业者」，比较具有代表性的创业项目便是 ERA。与后来的 ONO 以及 Cherry 一样，ERA 也是一款主打社交的软件。官方介绍称，用户可以在 ERA 中通过做他人发布的任务来赚钱，同时进行交友。看起来，徐可似乎执迷于“社交”，几次创业均聚焦这一领域。值得一提的是，TRON（波场）项目创始人孙宇晨此前也在社交领域创业，旗下产品名为「陪我」。不过这一选择，天使投资人安和并不看好。“社交领域早已不是一片蓝海，‘区块链+社交’更是一个伪需求。从创业一开始，就写好了结局。“安和认为，目前的社交软件基本专注解决一个痛点，各有特色。“陌陌和探探主打陌生人社交，SOUL 是用声音交友……ONO 呢？它所谓的奖励机制还不如头条、百家号给的多。”创业赛道选择错误，似乎是 ONO 项目走向失败最为核心的原因。此外，作为创始人的徐可，对于项目本身的作用，似乎也仅限于站台宣传，能力不足问题凸显。徐可此前的创业项目 ERA ，曾获得 1200 万元 Pre-A 轮融资，由祖禾资本领投，估值 1.2 亿元。然而，项目最终还是失败了，相关产品也从应用商店下架。究其根源，在于项目只注重宣传而非产品钻研，被指抄袭 Ingress，用户体验感较差。（Odaily星球日报注：Ingress 是一款基于地理位置的大型多人浸入式虚拟现实游戏。）在 ONO 项目上，徐可投入的精力也似乎并不太多。浏览徐可的社交媒体动态，出现最多的便是自己日常的出行，俨然代入的角色还是网红，对于项目的关注程度较少。从今年年初开始，近百条动态中仅二十余条是关于 ONO 项目的。同样身为网红的孙宇晨，则显得更加勤奋。点开其微博动态，几乎全是关于 TRON（波场）项目的宣传；并且不遗余力地蹭、制造热点，为的也只是在公众面前增加曝光量。“徐可是一个网红，孙宇晨也是一个网红。但徐可和孙宇晨之间，差了好几个玉红。“安和评价道，“孙宇晨疯狂蹭热点喊单，玉红也出来搞事，只有徐可还悄无声息。”千人千面，徐可给外人留下的印象是“能说”，而且说起来最爱提情怀、愿景、梦想。工作以及生活中的徐可，又是一种怎样的形象？多位曾与徐可一起共事的受访者，均未发表评价。投资人刘鹏也曾与徐可打过交道，在他看来，徐可更像是「女版贾跃亭」。2018 年 ONO 举办发布仪式，在演讲即将结束时，徐可富有激情地喊了一句：“我们一路奋战，不仅为了改变世界，而且不让世界改变我们”。“我当时觉得徐可特别能说，跟贾跃亭差不多，就差没在 PPT 最后加上一句‘让我们为梦想而窒息’。”刘鹏说。