群贤毕至，创客云集。借第二届中国·济南新动能国际高层次人才创新创业大赛（以下简称“‘双创’大赛”）的东风，市中区抢抓机遇、全力以赴，积极对接决赛项目，助推全区“双招双引”。据了解，在本次“双创”大赛中，市中区与44个项目签订了意向协议，包括7个明确落地的项目。在签订意向协议的项目中，共11个项目获奖，包括3个一等奖、3个二等奖、5个三等奖，既有澳大利亚工程院院士“大咖”的高端项目，又有来自日本的8k印刷特色项目，兼具原创性、独创性、引领性，发展前景好、科技含量高，落地后必将为品质市中攻坚突破集聚更多新动能。　　7月21日下午，来自“双创”大赛的答辩选手及相关人员等70余人到位于市中区的济南国际创新设计产业园交流考察。考察团一行实地参观了国家科技领军人才创新创业基地、国家海外人才离岸创新创业基地、济南国际创新设计产业园，并进行座谈交流。市中区委常委、组织部部长王友进致欢迎辞，市中区政府副区长李咸梁主持，市中区相关人员进行推介讲解。“市中区位优势明显，扶持政策良好”“‘店小二’的服务态度全心全意为企业着想，在市中区发展我们更加有信心”……参赛选手们纷纷表示。市中区主动的姿态、包容的环境、务实的举措，博得现场人员阵阵掌声。　　作为全市的政治中心、经济中心、金融中心、文化中心，市中区驻有山东省委、北部战区陆军司令部、新华社山东分社等150多家党政机关，现代金融、信息通讯、商务商贸、文化创意、高端制造等主导产业发达，中国人民银行济南分行及山东银监局、证监局、外汇管理局均在市中，总部企业集聚，连续四次荣获山东省金融生态环境建设模范奖。此外，以英雄山、济南战役纪念馆为代表的红色文化源远流长，以百年老商埠为代表的传统文化底蕴深厚，以高等院校、义务教育为代表的教育文化在全市领先，以山东书城、JN150创意设计工场、星工坊·飞尔姆乐园为代表的创意文化生机勃勃，让市中区成为企业、人才发展的“良田沃土”。　　企业、人才更为重视辖区能够提供什么样的发展空间。基于此，平台的重要作用愈发明显。近年来，市中区聚焦聚力建设高端平台载体，国家科技领军人才创新创业基地、国家海外人才离岸创新创业基地齐聚市中，成为全国唯一一个集聚两大“国字号”双创平台的区县；加速打造山东数字经济产业园，吸引30余家国内知名企业签约落户；以济南国际创新设计产业园为依托，加快引入优质企业和资源，做强工业设计产业链，打造江北最大的工业设计产业区；打造山东新金融产业园，着力发展股权投资、融资租赁、互联网金融等现代金融业态；建设山东大学国家大学科技园等平台，打造集人才引进培养、科技成果转化、产业集聚发展于一体的二环南路科技创新产业带。　　企业、人才到外地投资兴业，对当地的投资环境自然高度关注。真金白银投出去能否收到实效？万一碰到问题能否快速有效解决？这些都是企业和人才最担心的问题。市中区在营造优质的“双创”发展环境与高品质的营商环境过程中，将“请让我来服务你，就像服务我自己”的理念贯穿始终，突出事项“一次办成”、服务“一步到家”，倾尽全力对接好各类高层次人才项目，做好落地服务，持之以恒地为各位人才打造施展才华、圆梦泉城的市中舞台，解决人才创新创业的后顾之忧。　　打造服务高地，构筑服务洼地。市中区一张张清晰精准的“人才地图”正在绘制，一个个新兴产业项目蓄势启航。下一步，市中区将以本次大赛为契机，加快项目对接落地的步伐，不断为全市、全区高质量发展注入新动能，激发新活力，在建设“大强美富通”现代化国际大都市的进程中争当排头兵。本文图片来自：pexels