编者按：本文来自“”，36氪经授权转载。信号灯会思考,按照它的提示你可以一路绿灯；城管有“数据大脑”,哪里有问题可以精准定位解决；到医院看病带一部手机,就能全部搞定……这样高效便捷的智慧生活,逐渐成为山东济南的常态。在济南,大数据、云计算、物联网等新兴前沿技术,为现代城市治理、社会民生服务、经济社会发展赋能,唤醒了“沉睡的数据”,架构起“城市大脑”,构建起“善感知、会喘气、有温度”的新型智慧城市。目前,全国约700多个城市正在开展智慧城市建设,济南缘何能脱颖而出?业内人士认为,这主要得益于济南良好的产业基础和起步早、力度大的推进举措。济南是中国软件名城、国家软件产业基地、国家集成电路设计产业化基地,是国家智慧城市、电子商务、信息惠民、三网融合试点城市。早在2011年,济南就提出了建设智慧泉城的目标,此后一系列实招硬招相继发力,包括设立智慧城市建设办公室、探索建立“一主体两平台”的体制机制等。与此同时,基于传统模式的办理流程、生活方式,已不能适应新形势,迫切需要通过变革来提升城市运行效率。在这样的背景下,济南市和拥有技术优势的浪潮集团合作建设政务云,让政府的数据实现共享共用。打破原有的部门数据和业务壁垒,在现实操作环节并非易事,需要跨部门、跨区域、跨业务协调,烦琐而细致。为此,济南市成立智慧城市建设领导小组,印发《济南市新型智慧城市建设行动计划(2018-2020年)》,并达成共识:以共享为原则,不共享为例外,除非是特别敏感涉及安全不便公开的数据,其他数据能公开的都应该公开。在打破数据壁垒成为共识的同时,能否攻克技术难题也是一个考验。比如,浪潮爱城市网APP为了建设统一平台,需要完成几百个接口的数据接入转换,而且必须保证绝对安全。浪潮为此成立了专门的技术小组,用3个月时间进行封闭攻关。正是由于技术人员不分昼夜地攻关,才一次次攻克技术难题,推出一个个支撑智慧城市建设的应用技术和产品。　　智慧赋能城市前不久,市民李女士前往济南市妇幼保健院做检查,到医院后发现忘带就诊卡。正当她和家人着急时,一旁的医护人员告诉她现在刷身份证就可办理。李女士在医院的自助设备上刷了身份证,点击电子健康档案,得到一个二维码。关注医院微信公众号、添加就诊人信息,一张电子健康卡便生成了。“这个电子健康卡和医院的信息管理系统对接,以后来医院出示二维码就可以。”济南市妇幼保健院护士长、主管护师杨锐介绍。这是济南智慧泉城“七通”应用给市民带来的实实在在便利。“七通”应用即“群众办事一站通”“市民出行一路通”“居民健康一卡通”“和谐社区一格通”“爱城市网一点通”“公共安全一网通”“金融服务一贷通”。“我们要以技术创新为支点,推动新型智慧城市建设,以最小成本、最快速度实现优政、惠民、兴业。”浪潮集团董事长兼CEO孙丕恕说,目前,“七通”应用已全部启用,形成了政府大脑、感知大脑、交通大脑3个大脑,通过智慧手段的运用让市民生活更加便捷高效。中小企业贷款难,在济南得到了有效缓解。自去年6月1号金融服务“一贷通”上线以来,已为6248家小微企业累计授信7.3亿元,为3949家小微企业提供贷款4.7亿元,切实解决了小微企业融资难、融资贵问题,圆了上万人的创业梦。智慧交通的运行,也让济南人尝到了甜头。驾车行驶在旅游路的市民发现,路口信号灯旁有个电子屏幕,上面写着“绿波速度”。如今,济南已有近80条道路拥有绿波带,40余条道路纳入区域自适应协调控制,全市工作日早晚高峰平均延误时间下降近11%,交通拥堵指数明显下降。“一个智慧的城市,是个动态的有机生命体。在智能系统的控制下,城市运转更加有序,资源调度更加合理。我们的人民生活更加美好,我们的城市更具智慧、更有人情味。”山东省委常委、济南市委书记王忠林这样描述智慧城市。智慧泉城建设,在深入影响市民生活的同时,也在推动城市发生着深刻变革。当前,济南正大力推进“一次办成”改革,在高新区新办企业20分钟就能拿到营业执照,不到一个小时公司全部公章刻制完备。这在过去几乎是不可能的,这主要得益于高新区运用区块链技术,建设了智能政务“企业开办一次办成”协同管控平台,打通了市场监管局、公安、人社、税务等部门的业务专网,让各自为政的“沉睡数据”动起来、跑起来,大大减少了群众在多个部门、多个窗口之间来回跑的成本。目前,济南已实现76个部门、2301个数据集面向社会开放共享；初步整合1087.6万人口数据、96.1万市场主体、564万条基础地理信息数据、833万个证照数据；实现城市总规、控规、土地规划“多规合一”,并叠加30多个委办局108个图层,助推“N张图N个管理模式”到“一张图综合治理一座城”的转变。济南市工信局局长汲佩德说,在济南市智慧泉城运行管理中心可以了解道路交通、雨量变化、空气质量等整个城市运行变化的实时数据,可谓“全局在胸”。“城市管理要坚持以人为本,让人民生活更美好。”济南市市长孙述涛表示,大数据的创新融合应用提升了城市治理能力,城市管理迈入数字时代。这既优化政务服务,提高行政效率,又为群众提供了一个舒适、便捷、高效的宜居宜业宜游家园。如今,智慧城市的理念和影响已经渗入泉城这座城市的血脉深处,推动着城市发展深刻变革。尝到甜头的济南,也在以更大的热情投入到新型智慧城市的建设之中。本文封面图片来自：Pexels