编者按：本文来自“”(记者　于悦　崔岩)，36氪经授权转载。“创业泉城,筑梦济南”,7月21日上午,第二届“中国·济南新动能国际高层次人才创新创业大赛”总决赛颁奖仪式在济南南郊宾馆蓝色大厅举行,山东省、济南市有关部门领导、企业代表,国内外的多位嘉宾出席仪式。经过激烈角逐,在入围决赛的190个项目中,最终有42个项目脱颖而出荣获奖项,其中一等奖7名,二等奖14名,三等奖21名。本次大赛已有38个项目签约,120个项目达成落地意向。获得一等奖的7个项目分别是宋海锋团队的轨道交通车车通信精准测距防护系统,李新天团队的嘀哩哩科技、浪潮集团合作落地济南人工智能云计算项目,别谢茨基·斯特潘·斯捷潘诺维奇团队的轨道交通用耐低温尼龙材料研究及产业化,张立人团队的超宽带定位追踪、通信和多传感功能自组网络应用于危险复杂环境的紧急救援项目,张坚团队的肠道菌定植素项目,Victor　LING团队的新一代低毒高效胆汁酸展望和Raynes　Jared团队的MilkPLUS促进大脑发育及肠道健康的K-酪蛋白乳制品项目。现场还进行了6个参赛项目的路演,并通过投票评选出了“最佳人气奖”“最具投资价值奖”“最佳技术创新奖”三个奖项。现场还颁发了“优秀组织奖”和“优秀推荐方奖”。本届大赛首次采用“人才有价”评估平台,评选出10个人才身价“千万团队”和10个“亿元团队”。凭借系统评估的身价,无需抵押便可获得银行授信,扶持企业创业无忧,更多完善的配套和政策也将助力人才团队筑梦泉城。第二届“中国·济南新动能国际高层次人才创新创业大赛”聚焦济南市十大千亿级产业的发展,密切结合“一带一路”倡议和“新旧动能转换”战略,进一步引进原创性、独创性、引领性的海内外高科技项目,吸引海内外高层次人才及团队来济创新创业,以新发展理念全面推动高质量发展,为建设“大强美富通”的现代化国际大都市提供坚强的人才智力保障。本次大赛预赛设欧洲、美洲、澳洲、亚洲以及国内北方、南方共六大赛区,共有1037个高水平项目报名参赛,涵盖大数据与新一代信息技术、智能制造与高端装备、生物医药与医疗康养、高效生态农业四大领域。大赛历时101天,最终共有来自四大洲37个国家的190个项目、236人参加济南总决赛。本届大赛亮点纷呈,特色明显。首先,项目质量优、水平高,本届参赛选手和项目的质量整体优于去年,从学历层次上来看,有院士团队9个,国家千人计划、首席科学家、知名教授、知名企业高管等高层次人才团队33个,博士和硕士学历以上的高层次人才占到了80％。其次,项目落地意愿强烈。众多参赛选手和专家学者、企业家等表示,山东的产业基础好,济南的人才政策和营商环境对他们产生了强大吸引力,济南的十大千亿级产业迅速崛起,大数据与新一代信息技术、智能制造与高端装备、生物医药与医疗康养、高效生态农业等产业蓬勃发展,十分符合他们的技术、项目对接需求。参考选手纷纷表示,希望借助大赛这个机会,跟济南本地的科研机构、企业合作,服务山东,辐射全国。本文封面图片来自：Pexels