今天，第二届中国·济南新旧动能国际高层次人才创新创业大赛在济南圆满结束。为大力引进海内外高层次创新创业人才（团队），吸引海内外高层次人才及团队来济创济南国际医学科学中心作为我市的重点健康产业项目，全程参加了大赛的洽谈对接活动，与来自欧洲赛区、美洲赛区、亚洲赛区、澳洲赛区以及国内南方赛区、北方赛区的180余位创新创业人才交流洽谈，共谋合作。21日下午，生物医药与医疗康养领域决赛参赛项目专家赴医学中心项目建设现场及医疗健康技术推广中心考察参观。　　据悉，经过洽谈，医学中心与澳大利亚普世飞科生物制药公司、北京精诊医疗科技有限公司、澳大利亚AGD公司、以色列LunGuard有限公司、以色列CarioSart公司、日本创生生命科学有限公司、西班牙EpidiseaseS.L公司、保加利亚SINCROLL公司、澳大利亚HEADSTRONG公司和美国PSYONIC公司等10家公司，在基因诊断、生物医药、医养康复、医用制造、AI诊疗等领域签署了合作意向。　　英国皇家学会院士、英国帝国理工大学詹姆斯·斯科特教授，致力于对APOBEC3作为抑制癌症的药物靶点研究，是该种新型癌症诊断及治疗领域的领路人。医学中心聘请詹姆斯·斯科特教授为济南国际医学科学中心专家咨询委员会咨询专家，聘期3年。　　此外，来自澳洲赛区的冈萨雷斯-罗德里格斯·黛米埃致力于准确诊断和预测青少年特发性脊柱侧凸研究，在洽谈中她对济南国际医学科学中心极为感兴趣，希望深入探讨双方合作可能性；来自北方赛区的马里奥·奥萨凯尔和阿瓦哈姆·舍卡里姆分别在防胃反流预防装置、心脏导丝方面拥有独特技术；来自美洲赛区的伊格诺思·基斯研制出了取代眼药水的新技术……　　截至21日下午，医学中心共计洽谈40位“创新创业人才”，并建立了紧密的互联互通渠道。医学中心相关负责人表示，下一步将与“创新创业人才”保持联系，持续跟进洽谈，“能落地的深入谈，能推进的持续跟，能孵化的引进来”，将洽谈落到招商引资、招才引智的实处。本文图片来自：pexels