编者按：本文来自“”（通讯员　刘姝琪　赵强），36氪经授权转载。自带浓浓情怀的民宿,以及美好的乡村生活,是对现代人乡村情结的最好慰藉。大城市不断吸收就业人口,也出现了越来越多未被开发,景色优美的乡村。借共享经济发展、资本投入、回乡创业者热情等诸多优势,济阳区把“旅游+农业”作为乡村振兴的主要抓手,全力推进农业与旅游业深度融合,真正把绿水青山打造成促进旅游产业发展和带动老百姓增收的金山银山。积极打造乡村旅游产品,制定发展壮大村级集体经济旅游产业的具体措施,助推乡村振兴。深入挖掘农耕文化等资源,抓好乡村旅游连片发展区、休闲农业观光园等,主要推进垛石镇柳家村乡村旅游项目开发,重点打造民宿、农家乐及特色采摘。聚力打造“亲子研学游+食品工业体验游”产品体系,对食用菌产业园、御兴红木等研学旅游点进行全面摸底,形成初步成果。精心策划以农业科普、工业体验为主的研学游线路4条,推出环境生态游和田园采摘游攻略4期。强化招商项目策划,包装徒骇河林果带等五个项目,利用省精品旅游协会等平台进行推介。拓宽信息渠道,邀请鲁华文旅等10余家企业考察对接,与鹊韵投资、山影集团深度对接,跟进项目落地。持续开展品牌旅游活动,组织策划第二届济阳“彩年”贺年会,成功在泉城广场进行了启动仪式,垛石番茄等特色旅游商品亮相泉城广场彩货市集；组织参加山东(济南)国际旅交会,亲子研学、文创等元素广受欢迎,咨询超1万余人,发放资料1.5万余份。与山东卓联深度对接,借助济阳区丰富的农业物产资源,策划独具济阳IP的国际花果节。打造营销宣传品矩阵,推出济阳风物长卷、亲子月历、“研学济阳”记事本等宣传品8种,借助贺年会、旅交会等开展线下宣传推广活动6次,广受好评。济阳区发挥自身优势,促进旅游与文化产业融合发展。在促进文旅融合方面,济阳区着力发展以非遗传承、民俗风情等为特色的文化产业项目,持续推进卢氏故居、济阳黑陶、德兰柳编、垛石驴肉、刘家羊肉、仁风肖家酥火烧等发展。下一步,将综合利用历史文化资源,积极与专业团队合作,搞好策划,大力发展文化创意产业,带动周边景区群落、民宿群落和旅游产业园区、集聚区、功能区发展。此外,济阳区还促进旅游与体育融合发展。依托澄波湖风景区,完善发展体育健身娱乐等项目,先后承办了彩跑、城市骑游、太极拳等赛事。促进旅游与康养产业融合发展,把握产业融合发展的趋势要求,聚焦温泉养生、生态休闲等特色资源,推动旅游与健康、养生等产业深度融合。旅游业发展的新模式推动了济阳区旅游产业转型升级、提质增效。2018年济阳区实现旅游消费总额33.24亿元,同比增长14.95%,接待游客260.08万人次,同比增长10%。初步估算,2019年上半年济阳区实现旅游消费总额17.2亿元。本文封面图片来自：Pexels