编者按：本文来源于“”，作者 潘家栋 包海波，原标题《打造数字经济发展新高地》，36氪经授权转载。在新一轮科技革命和产业变革中，数字经济已成为引领创新和驱动转型的先导力量，正在加速重构全球经济新版图，也成为中国经济转型增长的重要一极。习近平总书记多次指出要“做大做强数字经济，建设‘数字中国’和‘智慧社会’”。浙江省将数字经济作为“一号工程”，着力推进数字产业化、产业数字化，2018年数字经济核心产业增加值5548亿元，同比增长13.1%，占区域生产总值的9.9%。面对新形势，浙江省应继续发挥新一代信息技术的比较优势，培育数字产业新集群，促进传统产业智能化转型，建设数字社会，打造数字经济发展新高地。新一代信息技术蓬勃发展，5G、云计算、大数据、人工智能与实体经济深度融合引领原始创新，从人人互联到万物互联、从海量数据到人工智能，新要素正在形成、新动能正在激发、新集群正在孕育。企业是推动经济社会发展的“主力军”，浙江省数字经济发展中涌现出了众多具有全球影响力的企业。比如，阿里巴巴已成为我国人均产能最高的互联网公司之一，2018年人均产能高达340万元，其中核心电商业务收入同比增长60%，创下了IPO（首次公开募股）以来的年度最大增幅。与此同时，各地政府依托地方优势，积极打造数字经济发展大平台和高端创新中心，形成全球产业竞争的新高地。杭州拥有之江实验室、阿里巴巴达摩院、浙江大学、西湖大学等众多高端创新平台，在城西科创大走廊布局人工智能小镇，为数字经济创新发展注入了源源不断的新动能。宁波以智慧经济为导向，加快建设甬江大走廊，布局以人工智能为核心的产业体系。嘉兴则以全面接轨上海为重点战略，成为G60科创走廊进入浙江省后的首站，以清华大学长三角研究院等创新平台为载体，打造柔性电子特色小镇、培育智能汽车核心企业，主攻数字经济上下游产业的核心技术。推进浙江省数字产业高质量发展，一方面要充分发挥龙头企业的带动作用，聚焦“专、精、特、新”；另一方面，要发挥好集群效应，特别是把握住长三角高质量一体化发展的契机，围绕集成电路、人工智能、新材料、大数据等领域展开高水平合作，助推数字湾区、数字长三角建设。同时，还应加快探索医疗、教育、交通等方面壁垒破解机制，引导建立统一的人才评价指标和共享服务体系，共享医疗、教育绿色通道、人才公寓等优质资源，使人才、资金等高端要素能便利流通。传统制造业改造提升是浙江省提振实体经济的重要举措。数字经济融入生产环节，能有效破解制造业转型升级中“成长的烦恼”，推动精品化、服务化、个性化生产。早在2012年，浙江省就开始推进传统企业“机器换人”，以现代化、自动化的装备提升传统制造业企业技术水平。2018年“机器换人”迎来2.0版本，新增工业机器人1.6万台，加速推进智能化改造、打造数字化车间，建成“无人车间”“无人工厂”66个，新增上云企业12万家。在此基础上，浙江省着力加快工业互联网建设应用，完善和丰富“1+N”工业互联网平台生态体系，将数字化改造落到实处，促进工业互联网在块状经济的推广应用，以此实现网络化协作、智能化生产、个性化定制，推动制造业高端化升级转型。数字化服务应用于生产环节，能够促使终端产品质量更高、附加值更大、全球竞争力更强。数字经济与生产性服务业深度融合，有效促进了先进制造业与生产性服务业联动。比如，传化物流以“智能服务”助力“智能制造”，助推全产业链转型升级。现阶段，浙江省工业互联网的打造应当不断向服务业延伸，加快壮大智能化改造生产性服务业，打造一批智能制造一体化的生产性服务业企业、系统集成方案和解决方案供应商，让数字经济真正应用于工业服务领域，推动先进制造业与现代服务业的深度融合。通过工业互联网有效整合上下游企业资源，提高制造业生产效率，拓宽制造业全产业链，是浙江省打造先进制造业集群高地的重要路径。互联网技术的快速发展创新了共享发展模式，助推数字经济不断赋能公共服务领域，有利于创新城市治理方式，提升城市治理水平。数字政府建设不断推进，使企业和百姓真正享受到数字经济发展所带来的红利，浙江省“最多跑一次”改革便是最好的例证——依托互联网，打破政府部门间的数据壁垒、信息孤岛，优化政府服务、提高办事效率，让企业和百姓办事真正做到“只进一扇门”“最多跑一次”。与此同时，数字经济应用于生活领域，能使社会管理更加智能、居家生活更加便利。2018年，我国使用移动支付比例高达86%，普及率位居全球第一。浙江省移动支付账户渗透率为92.9%，显著高于全国平均水平。通过搭建人工智能公共计算平台、开放共享平台等载体，提升高速计算、数据处理能力，有效提高了社会管理能力。城市大脑不断应用于环境保护等公共服务领域，未来社区、数字乡村、数字政府等管理体系日益完善。比如，杭州城市大脑已经进入3.0综合版时代，共有11个应用系统，48个场景同步推进，包括接管1300个路口信号灯，接入245家公立医疗机构等。数字经济已经成为全球竞争高地，2018年，美国、英国和德国分别发布了《数据科学战略计划》《产业战略：人工智能领域行动》《人工智能德国制造》等政策举措，积极抢占技术竞争的制高点。发展数字经济是浙江省建设现代化经济体系的必然路径，也是浙江省呼应长三角一体化发展的必然趋势。在此大背景下，需要把握科技革命重大机遇，瞄准前沿尖端技术，降低创新门槛、培育领军企业，重点突破智能互联、信息整合、人机互联、数据决策等领域的“卡脖子”技术，壮大产业规模与能级，提升数字经济产业链位置，推动高质量发展，增强国际竞争力。