编者按：本文来源于“”，作者 南希 赵磊 何畅 李琳 王昊，原标题《浙江营商环境哪里好？这份浙江大学发布的研究报告告诉你》，36氪经授权转载。浙江哪个地市营商环境更好？7月18日，浙江大学发布了《浙江省营商环境评价研究报告》（下称《营商环境报告》），对浙江省11个设区市及杭州市下辖13个县市区的营商环境进行全面评价和分析。翻阅《营商环境报告》发现，该报告将营商环境分为微观的企业营商环境和宏观的产业营商环境两方面。企业营商环境根据企业生命周期，包括开办企业、办理施工许可证等一级指标12项和办理成本、办理时间、办理手续等二级指标48项。产业营商环境根据全产业链发展，包括第一产业、第二产业、第三产业3项一级指标和产业发展水平、产业竞争力等二级指标6项以及农村机械总动力、战略性新兴产业产值同比增长率、规上数字经济核心产业营业收入等三级指标52项。统计数据来源为各类统计公报、年鉴和政府政策文件等官方信息，同时调查团队还采用实证调研形式，获取一手信息。浙江大学学术委员会副主任、文科资深教授姚先国在发布会上表示，要进一步优化营商环境，激发市场主体活力，推动政府职能深刻转变，就必须加快构建中国特色的营商环境评价体系，尤其是在近年浙江推行“最多跑一次”改革的背景下，更显其意义。《营商环境报告》研究团队带头人、浙江大学公共服务与绩效评估研究中心主任胡税根认为，近年来中国在国际上的营商环境排名获得了极大的提升，但是和发达国家相比仍有差距，也不符合中国当前的经济发展水平。因此，制订一套营商环境标准体系，能够更好地优化、完善未来浙江营商环境。发布会现场，嘉兴市南湖区政府政务服务和数据资源管理局（下称“行政审批局”）科长濮建东翻阅《营商环境报告》后了解到，嘉兴在浙江省11设区市产业营商环境中排名第4、企业营商环境中排名第6。“目前我们嘉兴南湖区行政审批局已经摸索出常态化企业开办一日办结、企业注销‘一件事’一窗通办、无差别全科受理工作等‘最多跑一次’工作，去年也破题了长三角政务一体化。”濮建东对浙江在线记者说道。濮建东告诉记者，为了配合长三角政务服务一体化发展的要求，2018年9月，嘉兴南湖区与苏州吴江区达成合作，率先实现两区政务通办，公布了首批政务通办事项库125项，还依托G60科创走廊“一网通办”平台，开通了“吴越通办”服务专线，建立跨区域24小时政务服务区、互通互办专窗。2019年4月2日，南湖区与吴兴区正式梳理出首份两地联办标准服务事项清单。这份标准化清单涵盖54个情形化小项，涉及注册登记、医疗许可、文化许可等领域，成为全国首个跨省行政审批联办标准，实现了苏州事、嘉兴办。“但通过这次排名，我们发现嘉兴和其他地市还有一定差距。期待调研团队能够告诉我们更多细化指标，从而引导我们有方向性地优化嘉兴南湖区的营商环境。”濮建东表示。《浙江省营商环境评价研究报告》由浙江大学公共管理学院教授、浙江大学公共服务绩效评估研究中心主任胡税根带队，联合浙江省企业形象研究会和杭州慧泰数据科技有限公司共同开展。