编者按，本文来自《》，36氪授权转载 浩鲸科技总裁鲍钟峻发言“一部手机管理一座城。”在近日举办的南京软博会“城市大脑·数字中国新动力”2019政府数字化转型及产业升级高峰论坛上，“城市大脑”领域专家提出这样一个概念。如今，一起简单的交通事故、一次小区内的突发警情、一条河流的水质污染，“城市大脑”都能在几秒钟内发现并处理；未来，将实现借助一个“会思考”的“城市大脑”，管理城市的方方面面。本次峰会由南京市人民政府主办，浩鲸云计算科技股份有限公司（以下简称“浩鲸科技”）与阿里云计算有限公司共同承办，汇聚来自全国的城市数字化建设决策者、建设者、参与者，一同深入研讨和交流。在南京市领导的见证下，建邺区人民政府、阿里云与浩鲸科技“城市大脑”合作协议签署。该合作将充分发挥阿里云、浩鲸科技在以互联网为核心的立体化产业优势和建邺区在产业、人才、环境、政策、区位等方面优势，重点推动“城市大脑”在建邺区的落地应用，共同探索，打造先行先试标杆。“基于新技术、新模式的创新应用，将为城市发展带来新的机遇。”在本次高峰论坛上，南京市建邺区委主要负责人表示，希望进一步推进“城市大脑”在建邺先行先试，形成可复制可推广的智慧城市建设路径和经验。作为本次论坛的承办方，立足南京、辐射全球的浩鲸科技凭借着近20年的ICT领域经验和电信级数据处理能力，携手阿里云为南京的“城市大脑”建设构建了强大的智能底座。在阿里巴巴的战略赋能下，浩鲸科技成为阿里旗下第二大云计算品牌，与阿里云形成产品和业务上的相互协同、优势互补。浩鲸科技总裁鲍钟峻介绍，数字化带来的创新变革，有时是颠覆，更多是协同，城市和产业将通过数字化转型迸发出源源不断的新活力。“过去AI是技术领域的梦想，现在数据智能将为‘数字政府’提供更精准的服务、治理和决策。”阿里巴巴集团副总裁郭继军表示，阿里巴巴作为数字中国战略的积极参与者和贡献者，将为“城市大脑”项目提供坚实的智能技术底座。未来，医疗、教育等更多领域将被纳入“城市大脑”的智能服务体系中来。阿里云副总裁、浩鲸科技执行董事杨名认为，未来的“城市大脑”将更高效地实现数据处理和利用，通过实时计算和实时处理，让数据成为城市的资源，更好地应用到管理中去，从而让我们的城市“智能”起来。杨名透露，浩鲸科技未来将在“城市大脑”领域投入资源，借助在全球100多座城市深度参与新型智慧城市建设的经验，打造“城市大脑”生态圈，集技术、行业、资本的力量，赋能城市数字化转型。作为阿里巴巴在江苏布局的最大规模云计算企业，浩鲸科技基于数据智能的解决方案已经深入城市治理、产业升级等领域，为江苏的高质量发展及南京的创新建设提供了强有力的技术支撑。比如，浩鲸科技目前已为南京市公安局交通管理局和江北新区打造了智慧交通综合应用平台和行政审批服务综合管理平台。本次论坛期间，蚂蚁金服监管科技商业总经理王黎强、阿里云战略发展部总监陈哲等数字经济从业者及生态伙伴，也从各自领域提出了“城市大脑”的创建设想。在众多业内专家的见证下，浩鲸科技与中设集团、南京邮电大学高性能计算与大数据处理研究所签订战略合作协议。未来，在主管部门、建设单位和科研院所的多方参与下，南京“城市大脑”建设将进一步加快，让城市普遍受惠数据的价值。