编者按：本文来自“”。36氪经授权转载。7月18日上午，海南自由贸易试验区建设项目（第五批）集中开工和签约仪式在全省各市县同步举行，共集中开工项目共96个，总投资372亿元；签约项目39个。在当前全省正在按照中央的统一部署，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育之际，18日，我省举行海南自由贸易试验区建设项目（第五批）集中开工和签约仪式，目的是为了牢记和践行使命，持续将中央赋予海南全面深化改革开放的战略部署和省委提出的全面深化改革开放“政策落实年”的要求抓细抓实，高标准高质量建设自由贸易试验区，为中国特色自由贸易港打下坚实基础。本次全省集中开工项目共96个，总投资372亿元。从投资规模上看，总投资50亿元及以上项目1个，总投资65.4亿元；总投资在10亿元-50亿元之间的项目10个，总投资共152亿元；总投资在1亿元-10亿元之间的项目45个，总投资共131亿元；总投资在1亿元以下的项目40个，总投资共23.6亿元。从项目类型上看，涵盖了产业发展、“五网”基础设施提质升级、民生公共服务等领域，项目质量进一步提高，带动能力进一步增强。其中：产业发展项目35个，总投资173亿元；“五网”基础设施提质升级项目32个，总投资107亿元；民生公共服务项目29个，总投资92亿元。2019年5月19日以来，全省新增市场主体3万户，同比增长19%；全省新开业企业9家。省委常委、常务副省长毛超峰，省委常委、海口市委书记张琦出席海口主会场活动。省委常委、三亚市委书记童道驰，副省长王路、刘平治、苻彩香、冯忠华分别出席三亚、陵水、儋州、琼中、文昌分会场活动。省发改委负责人在仪式上介绍了“四个一批”总体情况，海口市政府、中核集团、中国铁建股份有限公司、海南威特电气集团有限公司负责人分别发言。海口市政府现场与相关企业集体签约一批项目。