编者按：本文来自“”。36氪经授权转载。近日，海南省人民政府印发《关于支持海口江东新区发展的措施（试行）》等四个“一园一策”通知，其中明确海南制定出台九条具体举措，全力推动海口江东新区高质量发展，加快推进海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设。江东新区位于海口东部区域，东起东寨港，西至南渡江，北临海岸线，南至绕城高速二期和212省道。总规划用地面积约298平方公里，分为东部生态功能区和西部产城融合区。当前，江东新区进入开发建设“快车道”。根据“省九条”，海南从创新管理体制机制、依法赋予行政审批权限、加大财政扶持力度、统筹保障建设用地、推动重点产业发展、加大总部经济扶持、鼓励支持科技创新、鼓励创新土地制度、加强人才保障等方面，制定出台高含金量的举措，打出政策“组合拳”，助力江东新区发展提速升级。“省九条”明确，在江东新区，海南探索建立“法定机构+市场运作”的治理服务新模式，设立由海口市管理的法定机构，负责开发、建设、管理江东新区；将海口江东新区纳入省重点园区名录，通过法定程序推广适用特别极简审批；每年根据海口江东新区基础设施建设项目和产业发展实际需要，通过年度新增债券资金优先安排支持。