编者按：本文来自“”。36氪经授权转载。7月18日，总投资规模达3亿人民币的海口国家高新区国际科技创新中心世创联创新工场举行授牌仪式。该项目是高新区实施“腾笼换鸟”，成功被盘活的一家“僵尸企业”，也是高新区打造园中园模式第一个成功自主招商、自主运营的一家企业。该项目现场还与美国瑞赛咨询、日本BOUS株式会社、香港VANGOO CAPITAL，香港雅兴资本、上海汉盛律师事务所、赛傲生物、摩贝、海房智管、央宣文旅等一批国内外知名企业签约。该项目由世创联控股建设运营，使用面积5万平米，旨在以国际化视野、专业化团队、高品质物业、高标准服务，打造一个具有海南自贸区（港）水准的创新产业园区。本项目将建设和推出国际人才服务中心、产业协同展示中心、共享会议中心、海房智管国际人才公寓管理计划等一系列园区配套的落地服务平台。在产业投资层面，盘古创富基金联合世创联在园区发起设立5个亿规模的创新产业投资基金，投资方向为生物技术、医疗、大健康等创新领域，全方位助力园区企业发展壮大。高新区顺应潮流，积极响应海南自贸区（港）建设国家生态文明试验区和国际旅游消费中心的号召，进一步最大化提高土地利用率，提升土地价值，把前身是一个印刷包装厂房打造成“僵尸企业”盘活样板，带动区域联动协同，形成区域创新品牌，全面盘活海口市科技大道区域，助推智慧活力新商圈的形成。世创联控股副董事长于智瀚在致辞中谈到，在海南自贸区（港）建设的大背景下，省、市各级政府及高新区在项目的建设过程中，给予了“退二进三”“腾笼换鸟”“提质增效”等政策，也同时为企业的发展提供指导思路，推波助澜，给企业创造最有利于发展的营商环境。他还希望能联合世界各地的企业家，秉持着世创联创新工场的"一站式落地服务，全方位助力发展”的核心理念，为全球企业进入海南自贸区（港）这个充满未来、充满期待的新世界提供服务。美国瑞赛咨询的董事长Jonathan Rechtman致辞中讲道：“外国人一直对海南有着优美风景、椰风海韵旅游胜地，但海南自贸区（港）的建设让我们外国人要重新认知海南。海南不仅是一个度假享乐的地方，它也是一个企业入住落地做事的地方，是一个外企落地中国市场的门户，而且无论从税收政策、环境条件、基础设施或者人才培养方面，海南自贸区（港）是一个再理想不过的选择。”