编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体”（公众号ID：o-daily，）Odaily星球日报出品作者 | 王也编辑 | 卢晓明伊朗经济委员会（Iran Economic Commission）已同意根据用于电力出口的类似电价为开采加密货币设定电价。据ISNA报道，伊朗能源部副部长Homayoon Ha'eri周日发表声明，并补充说，这一决定正在等待内阁的最终批准。在最近的官方推文中，以建立一家“有执照的国家银行”为目标的加密企业Fairx宣布其失败。“归根结底，我们的商业模式很简单：引入一家新的、有执照的、完全受监管的国家银行，以金融市场公用事业为模式，与个人和银行合作创建一个以美元计价的非物质化银行存款。这家银行是Frank Financial。” 其还表示，稳定币是一个有缺陷的概念，因为附在稳定币上的银行存款不是代币持有者合法拥有的，而是由稳定币发行者拥有的。Jefferies公司社交媒体分析师Brent Thill近期在CNBC Power Lunch节目中表示，接受调查的600名美国Facebook用户中，只有20%愿意使用Facebook的加密货币Libra。研究结果表明，Facebook的用户对Libra有很大的抵触情绪。华尔街经纪公司富达（Fidelity）的加密部门富达数字资产服务公司（FDAS），已向美国纽约金融服务部（NYDFS）申请成为纽约的信托基金。据悉，纽约信托许可证将允许其业务的所有领域为纽约交易者提供服务。此前，Coinbase在去年10月份与Gemini和Paxos公司一起获得了托管资格。7月20日，Fundstrat数据科学研究主管Sam Doctor发布了一份关于Bakkt机构数字资产峰会的一份报告，报告透露Bakkt平台预计将于本季度末全面推出，美国商品期货交易委员会（CFTC）意识到了公众对比特币期货的需求和兴趣不断增长，此次活动有150名投资者或机构服务提供商参与。此外，比特币期货结算平台Bakkt将于今日（7月22日）开始测试。美国政府近日从贩毒者Hugh Brian Haney那里查获了价值1900万美元的比特币，据称他们在暗网上通过加密货币进行洗钱活动。在2017年和2018年，Haney涉嫌将其在暗网获得的毒品收益以比特币的形式转移到一家从事比特币和其他加密货币交易的公司的账户。Haney曾谎称这些比特币来自挖矿。Verasity——通过视频共享平台创建稳定的经济生态系统将其自建的平台描述为“旨在解放创作者并使观众受益的新一代视频共享平台”，旨在奖励观看者、内容创作者和广告商等各级用户。平台的令牌称为VERA，Verasity会向在Verasity平台进行视频创作，共享和查看的用户给予奖励。任何观看视频的用户都可以获得VERA货币，如果观众选择观看广告或分享视频到他们的社交媒体，他们将获得更多的VERA。Essentia项目分析——下一代互操作性和数据层是一个区块链上的操作系统，让用户更容易的使用区块链，让DApp的开发更容易、更高效、更强大。作为区块链的底层基础系统，除了支持多链、跨链、去中心化存储等各种去中心化功能的实现，还能稳定对接传统中心化的IT系统，以及目前市面上成熟应用的物联网硬件设备设施。7月18日，Polkadot创始人Gavin Wood在接受Odaily星球日报采访时透露，Polkadot的主网将在今年11月中或者明年1月上线。在此之前，将集中在测试网Kusama上进行实验，包括一些冒险性的尝试。不过Gavin说Kusama并非测试网，并且将有10万Polkadot代币Dot被分配于此。Algorand基金会宣布稳定币公司Tether将在Algorand网络上开发稳定币USDT。Tether CTO Paolo Ardoino表示，将Tether拓展到Algorand 的生态系统是我们为区块链跨链操作与合作作出贡献的好机会。此次合作展现了去中心化生态系统中更多项目应用的可能性，为此我们感到非常兴奋，期待与他们的更多合作。隐私币项目BEAM宣布将于区块高度321321处执行首个硬分叉，预计硬分叉时间为8月15日。更新内容包括： 1. PoW算法由Beam Hash I转为Beam Hash II； 2. SBBS PoW将成为强制要求； 3. 最低fee为100 Groth，或节点强制执行10 * 内核数量+10输出数量； 4. 支持相对时间锁。EOS 最新进展请参考ETH 最新进展请参考7月15日，西班牙能源公司Repsol宣布收购区块链公司Finboot 8%的股份。Finboot专门为其客户在石油和天然气、零售等领域提供区块链解决方案。美国科技巨头苹果公司联合创始人Steve Wozniak投资了总部位于马耳他的区块链能源公司Efforce。据悉，Wozniak现在是能源效率公司Efforce的联合创始人。根据领英主页，该公司提供了第一个专注于能源效率投资的区块链平台，其目标是“被公认为世界上第一个和主要的通证化节能平台”。根据7月17日的一份新闻稿，区块链视频游戏工作室Horizon Blockchain Games完成375万美元种子轮融资，Reddit联合创始人Alexis Ohanian的风险基金Initialized Capital、Polychain Capital和Digital Currency Group领投，Coinbase、Golden Ventures和Inovia Capital参投。企业级开源区块链智能合约平台Second State已经获得了300万美元的A轮融资，投资方为海纳亚洲资金（SIG）。此外，ETC Labs（以太经典），JBoss创始人，红帽软件前执行副总裁Marc Fluery也参与到了本轮投资。根据7月15日的一份新闻稿，区块链金融服务机构Altonomy完成700万美元的种子轮融资，Polychain Capital领投，新加坡投资机构7 Blocks跟投。分散式通信云网络Beowulf已从加密钱包Consentium和区块链项目Mars处获得投资，投资金额未披露。