编者按：本文来“”。36氪经授权转载。自助体检系统、感应式亮屏设备……为推动新时代文明实践工作，7月22日，龙华区首个智慧健康小屋试点在区政府大楼建成使用，干部职工纷纷现场体验健康小屋的智慧医疗服务。下一步，该区计划进一步选择合适点位，结合新时代文明实践工作多点建设智慧健康小屋。据介绍，龙华区高度重视全民健康工作，全面落实健康中国战略，积极创建全国健康促进区，将健康促进区建设纳入政府重点工作，广泛开展健康素养促进活动，增强人们的健康意识和自我保健能力。其中，智慧健康小屋就是该区为保障居民健康而建设的健康促进场所。记者看到，小屋内配备了自助式体检系统，可以进行身高、体重、血压、血糖、心电图、体脂等检测，墙上贴有仪器的操作流程图及龙华区文化与健康教育照片墙，体检者可按照操作流程图自主进行健康体检，测量出来的数据或有关健康的问题可登记在册，定期有医务人员收集数据，并对相关健康问题进行指导和建立健康档案。同时，健康小屋安装感应式亮屏设备，测量人员进入健康小屋区域，电视自动亮屏并播放健康科普视频，提升小屋的科技感，而精致的旋转书架和休闲桌椅搭配，则营造了轻松整洁温馨的小屋环境。“健康小屋的设置对健康人群来说，能起到早发现、早干预、早诊断、早治疗等作用，方便慢性病患者定期监测各项主要指标，如发现血压控制不好时，能及时到医疗机构诊治。”龙华区卫健委有关负责人表示，健康小屋的建成有助于居民对自我健康的管理和预防，更新健康观念，增强防病意识，逐步形成科学健康生活方式，提高居民健康水平。为加强群众服务、推动新时代文明实践中心建设，龙华区下一步将再选择一些合适点位，结合新时代文明实践工作多点建设智慧健康小屋。