编者按：本文来自“”。36氪经授权转载。烈日当头，焊光闪烁，位于海南生态软件园二期的海南腾讯生态村项目工地现场一片繁忙。为确保项目在明年4月如期完工，数百名工人正抓紧进行混凝土浇筑、外立面修饰、水电气网铺设等作业。海南腾讯生态村项目是一个100亿级产业项目，由海南生态软件园与腾讯公司合作建设，旨在将海南生态软件园线下的生态要素和腾讯的线上资源结合，打造更具价值的互联网创新创业生态圈，也是海南生态软件园发展数字娱乐产业的重要“手笔”。在全岛建设自贸试验区和中国特色自由贸易港背景下，海南正全面推进信息技术高效应用，大力发展数字经济，建设数字海南。作为海南互联网产业最大聚集地，海南生态软件园将产业方向聚焦到区块链、数字金融、数字健康、数字娱乐等数字经济。“数字经济将是海南发展的未来。”海南生态软件园集团有限公司总经理杨淳至说：“传统贸易在海南的基础和体量都不够，我们希望通过发展数字经济和数字贸易，为海南自贸区港建设探索原创的产业路径。”数字信息技术是数字经济发展的基础和依托，海南生态软件园大力引进和培育相关企业，积极打造数字信息技术交流学习、研发和场景应用的产业全链条。一闪支付、一闪过闸、一闪识别……海南生态软件园内，闪易科技应用场景展示现场近来参观者众多。该公司研发的可见光交互技术拥有自主知识产权，有望成为物联网、人工智能领域的重要基础技术，目前在园区已经开展运营试点。今年1月，闪易科技公司总部落户海南，并与软件园联合发布总规模100亿元的可见光交互产业基金。“海南是我们开辟‘一带一路’市场的根据地，前景巨大。”闪易优客科技公司执行副总经理徐光鹏说。“海南是福地，前景巨大，下一步我们打算上市。”视联动力信息技术股份有限公司海南分公司总经理钱源说。该公司拥有目前国内唯一拥有自主产权、不同于IP架构的V2V视联网通信协议技术，如成功上市，预计每年给园区带来一亿元税收。区块链技术被认为是未来数据安全和价值流通的保障，其研究和应用在全球方兴未艾。海南生态软件园积极寻求创新突破和产业布局，推动区块链技术的实际应用，抢占区块链产业制高点。2018年10月，全国首个省级政府授牌的区块链试验区——海南自贸区（港）区块链试验区在海南生态软件园成立，包括牛津海南区块链研究院、中国人民大学区块链制度创新中心、百度区块链、迅雷区块链等40多家机构或企业入驻。其中，牛津海南区块链研究院由海南软件园和牛津大学合作，吸纳了一批当今全球区块链领域的顶级专家。“我们的区块链研究团队是全球顶级的三个团队之一。”牛津海南区块链研究院首席技术官陈邦道说，目前他们的区块链技术在数字政务、在线医疗监管方面的运用等已初显成效。“区块链在海南生态软件园所面临的场景需求是罕见的，同时这里有顶级的产业生态和环境。很高兴找到契合点，现在我们合作非常紧密而愉快。”牛津海南区块链研究院科学家、牛津大学计算机系系统安全中心主任艾文·马丁诺维奇说。北京大学光华管理学院金融系主任刘晓蕾看好海南发展区块链产业的政策优势。“区块链是一个新兴产业，海南在政策上具有较大优势，可以在监管制度上做创新试点，允许一些创新监管规则的设置，这将是影响区块链产业发展的重要因素。”“我们希望深耕区块链产业，将区块链打造成为海南自贸区（港）的产业标签，就像大数据之于贵州一样，让‘链上海南，云上贵州’深入人心。”杨淳至说。在区块链等数字信息技术产业的强劲带动下，海南生态软件园迎来爆发式成长阶段。2018年，海南生态软件园全年创税20.28亿元，占海南全省互联网产业税收2/3以上；全省纳税前10名的互联网公司中，前9名来自该园；2019年、2020年，园区纳税有望连续翻番……随着海南腾讯生态村、中国游戏数码港、全国首个区块链试验区等一个个百亿级项目和新锐项目的落地，海南生态软件园正向着数字经济产业高地加速攀登。