来源：商业与地产（id：commercialproperty），作者：猫头鹰研究所，零售老板内参经授权转载酷热夏季，与什么最搭？除了啤酒撸串、花毛一体，或许也少不了海边度假走起来。然而，想在海滨度假区逛点什么、买点什么、体验点什么。。。好一点的话你会碰到这样的市集，还颇有本地生活气息。↓大部分国内海边的商业风格或许是这样：↓或者是这样：↓当消费升级、生活品质这些词已经变成了“陈词滥调”，手握真金白银等着要“花钱买享受”、体验当地生活风情的消费者，却只能获得些一看就是“度假区出品”的同质化“产品”。度假区商业怎么做？或许，你不用大费周章。当度假已然平常，更像是人们日常生活场景的一种延伸，你要做的可能只是将这种生活场景以“本地化”的方式“讲述”出来——将更多的商业场景“娓娓道来”，让亲子、情侣、好友等不同类型的客群，自然而然地“走进”他们乐于享受的尝鲜、欢愉、乐活、有文化调性、有本地“风味”的场景，足矣。能做到如此，或许就是最大的个性化。这也是日本冲绳最新开业、目前当地最大的购物中心——“SAN-A 浦添西海岸 PARCO CITY”（SAN-A URASOE NISHIKAIGAN PARCO CITY，以下简称为SAN-A PARCO CITY）开业即成“爆款”的原因。事实上，对于日本而言，冲绳可谓是经济一度低于日本全国平均水平的“贫困”地区。2012年起，以旅游业为带动，冲绳经济才开始呈现快速增长趋势。来源：日本経済新聞　『沖縄経済に警戒感、人件費や地価高騰じわり』2015年，冲绳县那霸市的观光客达到了7,936,300人（其中外国人达到了1,670,300），直接经济效果达到了6082亿日元，间接经济效果达到了额兆143亿3400万日元，附加价值诱发4937亿7900万日元，对带动冲绳整体经济起到了显著作用。来源：Okinawa 経済ニュース　『沖縄経済の展望』然而，此前冲绳那霸市的购物中心仅有三家（分别是ÆON MALL OKINAWA RYCOM；SAN-A NAHA MAIN PLACE；ÆON NAHA SHOPPING CENTER）。为了更好地满足观光客的消费需求，从而以更高的旅游热度进一步提升冲绳县的经济水平，冲绳本地大型零售商企业San-a与PARCO联手，在今年6月27日于冲绳县浦添市开业了目前地区最大的购物中心项目SAN-A PARCO CITY，并明确提出了“同享幸福，面向未来”的定位。来源：出店ウォッチ　『パルコシティ（サンエー浦添西海岸PARCO　CITY）2019年6月27日（木）開業！どのような商業施設に？最新情報も！』项目一经开业便引起广泛关注。开业当日早上9点到下午3点，商场一直处于爆满状态，停车场长时间持续着100%停驻率，停车场外寻找车位的车辆同样很多，以至于当地警察不得不出动来疏导交通。来源：琉球新闻 　『パルコシティ開業　続く満車、道路混雑』据报道，甚至有顾客从前一天晚上8点开始连夜排队，只为能更早的进到商场。这种爆满状态在开业后一周内都是如此，足以见其具有不可小觑的魅力。来源：沖縄タイムスプラス　『沖縄のパルコに大行列　開店12時間前から待った客「いい思い出」周辺道路は渋滞』对于提升自身旅游业吸引力，冲绳县有着自身更宏伟的计划，例如将要在浦添西海岸建造一个规模为35.5公顷的综合沿海度假村。SAN-A PARCO CITY便地处这个计划的核心部分，并且临近区域的原美军基地也将被改造为一个全新的旅游观光地，极富潜力的区域预期都为SAN-A PARCO CITY的发展奠定了良好基础。来源：浦添市官方网页 『西海岸開発に係る浦添市素案をご紹介します』而SAN-A PARCO CITY也是目前冲绳最大的购物中心，并在考虑到冲绳人依靠驾车出游的习惯之上（自驾车比例在冲绳县居民出行选择中高达92%），建造了冲绳最大的停车场。根据出店ウォッチ　『パルコシティ（サンエー浦添西海岸PARCO　CITY）2019年6月27日（木）開業！どのような商業施設に？最新情報も！』翻译整理而成来源：オキレジ 『浦添北道路が開通！？那覇空港から宜野湾&北谷方面へのアクセスが向上』来源：出店ウォッチ　『パルコシティ（サンエー浦添西海岸PARCO　CITY）2019年6月27日（木）開業！どのような商業施設に？最新情報も！』PARCO　CITY整栋楼的中央部分设置了专门店铺和餐饮店，每一个楼层都有各自不同的主题，在250家店铺中有94家冲绳首店。提倡享受季节带来的无尽美妙生活（72家店铺中11家店铺是冲绳县首店），并设置了更多的餐饮店铺。来源：PARCO CITY 官网有为日常生活提供高品质保证的食材用品店铺。来源：沖縄情報移所　『サンエー浦添西海岸PARCO　CITYに行ってみた！どんな店舗があるのかご紹介！』并且，这里更为注重突出冲绳的本地特色，开设了大型土特产商店“海风--Market”，包罗了从小吃到穿戴的极具冲绳特色的产品。来源：沖縄観光情報WEBサイト　『6月オープン！【サンエー浦添西海岸　PARCO　CITY】できになるアイテムチェック』不仅如此，包括具有日式特色的衣物服饰专卖店、珠宝装饰专卖店、玻璃制品专卖店等一些来自其他地区的特色产品，也以专卖店铺的形式集合于此，充分满足观光游客对于日式文化的消费需求。例如，以编制面料为主的日式和服服饰与冲绳土特产生活杂货「あざみ屋」。来源：沖縄観光情報WEBサイト　『6月オープン！【サンエー浦添西海岸　PARCO　CITY】できになるアイテムチェック』专卖琉球玻璃制品的「CASA DE JOIA」。来源：沖縄観光情報WEBサイト　『6月オープン！【サンエー浦添西海岸　PARCO　CITY】できになるアイテムチェック』珊瑚珠宝以及其他生活杂货的专卖店「CORALIA SANGO ACCESSORIES」。来源：沖縄観光情報WEBサイト　『6月オープン！【サンエー浦添西海岸　PARCO　CITY】できになるアイテムチェック』选自各国/地区优质咖啡豆的专卖店「OKINAWA CERRADO COFFEEE Beans Store」。来源：沖縄観光情報WEBサイト　『6月オープン！【サンエー浦添西海岸　PARCO　CITY】できになるアイテムチェック』更为难得的是，诸如上岛咖啡、LITTLE MERMAID、Lindt Chocolat Cafe等咖啡品牌以及“BAKE CHEESE TART”（北海道特色烤奶酪）等日本其他地区美食店，多以临海形式推出，让人们可以边欣赏西海岸的美景，边享受着各种美食。提倡感性都市生活的楼层（93家店铺中有47家店铺是冲绳县首店）。来源：PARCO CITY 官网二层主打时尚潮流，以零售专卖店为主。除ZARA等快时尚品牌，还引入了FURLA冲绳县首店等轻奢品牌。来源：沖縄観光情報WEBサイト　『6月オープン！【サンエー浦添西海岸　PARCO　CITY】できになるアイテムチェック』面向亲子家庭，这里还有冲绳县首家儿童用品集合店akachan，是日本宝妈们最喜爱的品牌之一。餐饮方面，包括“一风堂”“洋食YOSHIMI”等6家初入冲绳县的餐饮店铺在内，这里共有12家餐饮店铺，并且同样可以眺望到海景。来源：My Slow Life in Okinawa提倡快乐体验的楼层（85家店铺中有36家冲绳县首店），多以体验业态为主。面积为1074m2的HMV & BOOKS OKINAWA综合性书店，集合了书籍、音乐、映像、杂货等共计约14万件商品，还与Urasoe电影公司携手开设了PARCO CITY Urasoe，成立了“红地毯”电影角，人们可以在此了解电影文化的历史。同时，书店也设有儿童阅读区、冲绳文化体验角等特色区域。书店“红地毯”电影角书店“儿童区”书店“冲绳角”来源：流通ニュース　『HMV／「サンエー浦添西海岸パルコシティ」に書籍と音楽の複合店』日本著名的游戏公司南梦宫，在这里推出了冲绳首家昆虫相关的森林之子主题公园，同时与VR体验相结合，推出了“VR ZONE Portal URASOE”，成为从儿童到成人都可以体验到无限快乐的大型室内公园。来源：4Gamer.net　『「namco　サンエー浦添西海岸パルコシティ店」が6月27日にオープン。沖縄県初登場のキッズプレイグラウンド施設とVR体験ゾーンを』其中，森林之子主题公园充分利用南梦宫多年的游戏经验，利用交互式投影映射的专业技术，还原了一个真正的森林场景。“森林之子”主题公园来源：4Gamer.net　『「namco　サンエー浦添西海岸パルコシティ店」が6月27日にオープン。沖縄県初登場のキッズプレイグラウンド施設とVR体験ゾーンを』通过灯光、音乐的设计来引导孩子发现虫子、找虫子、追虫子、捉虫子，还原在森林中游戏的自然乐趣。VR游乐设施方面，乐园逼真还原多个热门场景，引人入胜的去体验各种活动。比如一直在日本具有高人气的哥斯拉场景VR，完全还原了电影中强大的破坏感和忐忑不安的恐怖感。来源：4Gamer.net　『「namco　サンエー浦添西海岸パルコシティ店」が6月27日にオープン。沖縄県初登場のキッズプレイグラウンド施設とVR体験ゾーンを』也有废弃医院逃脱场景，可以令人真实体验独自一人在废弃医院中独行的提心吊胆感受。来源：4Gamer.net　『「namco　サンエー浦添西海岸パルコシティ店」が6月27日にオープン。沖縄県初登場のキッズプレイグラウンド施設とVR体験ゾーンを』还有极限滑雪场景，你可以感受在陡峭的雪山上急速滑行降落的强烈急迫感。来源：4Gamer.net　『「namco　サンエー浦添西海岸パルコシティ店」が6月27日にオープン。沖縄県初登場のキッズプレイグラウンド施設とVR体験ゾーンを』尾声SAN-A PARCO CITY的开业，可以说是本月初期能够登上全日本热搜榜的消息。当然，这也为冲绳县其他商业项目带来了巨大挑战压力。曾作为本地最大规模的购物中心，2015年开业的ÆON MALL OKINAWA RYCOM为了更好地发挥自身吸引力，也在今年4月进行了大规模改造。ÆON MALL OKINAWA RYCOM新型体验型体育设施来源：Qビス　『大型店舗オープン　激化する競争　人手不足も』项目引入了全新的体验型体育设施等8家县内首家店铺，希望能吸引更多家庭客群在此体验更快乐有趣的生活。可以期待，良性竞争之下，冲绳县的整体商业能级将得以再向上提升一个水准。由此带来的，或将是一个更具游玩性、体验性、特色性的度假目的地。