编者按：本文来自“”（记者　刘磊　马景阳），36氪经授权转载。“与西门子联手,我们正共同打造国际领先的智能制造教学示范工厂。”7月10日,山东莱茵科斯特智能科技有限公司董事长崔智虽然略显疲惫,但一对炯炯有神的眸子却闪烁着兴奋。莱茵科斯特位于淄博高新区,原本是家名不见经传的企业,2017年以来抓住我省实施新旧动能转换重大工程这一重要机遇,果断调整企业发展战略,驶入高质量发展轨道。近年来,该公司取得发明及实用新型专利100余项,被西门子、德国大众等国际巨头确定为战略合作伙伴。在崔智看来,莱茵科斯特的成功不仅得益于雄厚资本的注入,更得益于企业技术创新与人才培养环境的不断改善。“科技创新事关新旧动能顺利转换和城市发展未来,要持续深入实施创新驱动发展战略,加快推进创新型城市创建,不断优化科技人才发展环境,积极为新旧动能转换和老工业城市转型升级贡献力量。”淄博市委书记周连华认为。淄博市科技局局长于秀栋介绍,围绕“高新技术企业数量增长15%以上”年度任务目标,市里出台《关于实施高新技术企业培育工程加快新旧动能转换的意见》,建立了高新技术企业培育备选库,分两批吸收入库企业265家,并积极引导市级各类创新资源向入库企业倾斜。同时,将“小升高”奖励范围由小微企业扩大到中小微企业,充分调动了企业申报认定高新技术企业的积极性。今年2月20日,清华大学贺克斌院士团队落户淄博。同日,山东超瑞施医疗科技院士工作站与世博高新医院合作洽谈达成意向。目前,淄博市拥有省级以上重点实验室10个、　省级以上工程技术研究中心128家、院士工作站92家、博士后工作站(分站)41家。周连华告诉记者,淄博市还通过每年举办中国(淄博)新材料技术论坛活动,吸引高层次人才来淄对接洽谈。2018年论坛活动就有27名院士和47名“千人计划”“长江学者”以及100余所高校院所专家参加了相关活动,深入对接项目800余项,达成合作项目近400项。2018年,淄博市科技创新工作取得史上最好水平。高新技术企业新增100家以上,增加到383家,研发投入和高新技术产业产值分别占地区生产总值2.46%和39%左右,7项科研成果荣获省科学技术一等奖。今年一季度,淄博市规模以上高新技术产业产值占规模以上工业产值比重达到44.22%。本文封面图片来自：Pexels