文 | 36氪每日商业精选《华尔街日报》日前援引知情人士消息称，滴滴出行目前正寻求多达20亿美元融资，在完成本轮融资后，滴滴的账面估值将达620亿美元左右，成为排在蚂蚁金服（1500亿美元）和字节跳动（750亿美元）之后的全球第三大未上市科技公司。滴滴对此消息未予置评。滴滴一直有融资需求，去年5月曾传出要向投资人发可转债的消息，启动上市也一直在外界的猜测之中。但去年的两起安全事件让滴滴的融资计划完全停滞，安全整改随后成为公司重心。滴滴如今需要钱的地方比一年前更广，安全整改抬高了成本，滴滴预计平台今年的网约车安全投入将超过20亿元。滴滴布局国内市场需要不少资金，包括司机端、乘客端的投入，深入产业链上下游研发自动驾驶技术和布局汽车后市场，以及与越来越多的网约车玩家竞争等。除此之外，滴滴今年还在推进海外市场，尤其是南美地区的扩张。一位知情人士向《华尔街日报》透露...主编点评：程维、柳青在18日下午的顺风车媒体沟通会上已释放出潜在信号：顺风车重启取决于用户需求，顺风车团队之后不背增长和盈利的KPI...在短视频领域，腾讯长期押注快手，但结合快手近日动态，此次双方如果再度紧密捆绑，则与游戏直播密切相关。稍早一点，快手公布数据称，截至今年上半年，其站内游戏直播移动端日活跃用户破3500万，游戏视频用户日活达5600万。另据QuestMobile数据，截至今年6月5日，游戏直播两巨头斗鱼、虎牙的日活分别为1500万、1100万。已经在数据上领先的快手，宣布将推出“百万游戏创作者扶持计划”...主编点评：腾讯有斗鱼约43.1%的股权，还接近有虎牙50.1%的投票权，在游戏直播上半场，腾讯是最大赢家...