编者按：本文来自《》，原标题：《27条新政催熟“政策洼地”打造“经济高地” 温江区支持高水平双创推动高质量发展政策出炉》，36氪经授权转发。鼓励高能级载体建设，给予最高300万元资助；鼓励企业成长，对“瞪羚”企业最高给予500万元资金支持；鼓励企业自主研发新药，对1类新药的支持额度提高到了3000万元……诚邀生物医药翘楚，共筑健康产业高地。日前，温江区出台《支持高水平双创推动高质量发展的若干政策》（以下简称“政策”），27条新政条条干货，诚意满满，将对该区深入实施创新驱动发展战略，打造“双创”升级版，加快培育以雏鹰企业、瞪羚企业、准独角兽企业、独角兽企业或行业领军企业为重点的新经济企业集群，形成具有比较优势的政策洼地，推动经济高质量发展起到极大推动作用。温江区新经济和科技局相关负责人介绍，该政策的出台，是在走访调研60余家新经济企业、大量听取企业意见建议基础上，学习借鉴深圳、上海、广州、杭州等地关于高成长企业培育、高能级载体提升和高品质产业生态建设等方面的政策措施和经验做法，结合温江实际形成的。《政策》采取普惠与精准相结合，企业主导与政府引导相结合，产业培育与提升相结合的思路，聚焦高能级载体、高成长企业、高技术平台、高标准场景、高层次人才等“五高”重点发力，推动经济高质量发展。前海妇儿医疗综合体效果图（图片来源：温江区提供）在高能级载体建设方面，《政策》在原有双创政策基础上，更加注重载体孵化能力的提升，重点从载体建设、提档升级、运营绩效提升和长效发展四个方面给予支持。其中，对完成改（扩）建并经认定的双创载体，给予最高不超过300万元资助。对获得国家级创新创业载体认定的，一次性给予创新创业载体运营单位最高200万元的资助。对成功孵化项目的载体，给予每年最高150万元的资助。在高成长企业培育方面，根据新经济企业成长特性和发展阶段，坚持普惠与精准相结合，针对雏鹰、瞪羚、准独角兽、独角兽或行业领军企业四个梯度的企业给予重点扶持。其中，对首次认定的雏鹰企业，给予最高5万元一次性认定奖励。对首次认定为成都市独角兽或行业领军企业的，给予企业管理团队100万元资金支持。对纳税首次超过5000万元的独角兽或行业领军企业，按照企业对地方实际贡献增量的50%给予企业支持。对企业自主研发的新药和医疗器械产品，按照临床试验和产业化的不同阶段，分别给予最高3000万元、1000万元的资助。对综合总部或功能性总部注册落户温江的独角兽、准独角兽企业，给予最高300万元的一次性奖励。在高技术平台建设方面，对生物医药、新一代信息技术、人工智能等企业、机构、联盟和行业协会建设的各类创新研发平台，按照实际投入部分的30%，给予最高不超过1000万元支持。对升级为国家级的重点实验室、工程实验室、工程中心、技术中心和公共技术服务平台的，给予最高500万元的提升发展资助。在高标准场景打造方面，对企业自建的市场化应用场景，可按实际投入的30%给予最高300万元资金支持。对企业建设的市场化应用场景获得国家级、省级、市级相关示范项目认定的，分别另行给予100万元、50万元、40万元的一次性奖励。在高层次人才支持方面，将扶持对象从仅支持“三医”领域高层次人才扩展到“三医+人工智能/AI”、物联网、云计算、数字文创、康养旅游等新经济领域高层次人才，旨在通过加大新经济领域高层次人才的扶持力度，形成新经济领域的“人才洼地”，充分激发人才创新活力，为经济高质量发展提供永续动力。“人才”二字，只有五笔，却是一座城市强盛的动力源。人才蔚，事业兴。随着《温江区支持高水平双创推动高质量发展政策》的出台，温江吸引创新人才的“磁场”更加强劲。“人才是绿色的GDP，这样的GDP总量越大越好。”温江区新经济和科技局相关负责人表示，针对科技创新人才，我们更是高看一眼、厚爱三分，并启动实施了“320”引才计划，即“选取20家知名企业”，开展深层次战略合作，开辟人才服务快车道；“聘请20名人才大使”，发挥行业领军人物优势，形成尖端人脉网，为温江引进行业顶尖人才和储备人才；“联系20所重点高校”，为招才引智储备人才，架起校企地沟通桥梁。“这一人才计划背后的逻辑是，坚定践行把最优质的资源和最崇高的礼遇给予最优秀的人才理念，让人才在温江发展没有“天花板”。说话间，该负责人细数起了全区科技创新人才工作的成效——引进国家和省级高层次人才60人，聘请46名诺奖得主、两院院士担任顾问，吸引国家中医智能装备研究院等12个专家科技成果转化项目落户；深入实施“十万青年人才来温留温计划”，建成人才住房554套、在建45.54万平方米，举办精准医学创新创业大赛、“蓉漂人才荟”等招才引智活动23场，为企业靶向招引产业人才5200余名，累计吸引11433名本科以上青年人才落户温江，排名新中心城区第1、全市第5。“多士成大业，群贤济弘绩。” 英才云集日，温江华美时，一幅温江“人才强区”之路的“画卷”正徐徐展开。