编者按：本文来自微信公众号，36氪经授权发布。昨日，蔡徐坤粉丝退出微博榜单竞争，这场维持了5天的流量竞争，带着大众对流量的反思告一段落。 简单带大家回顾一下周杰伦和蔡徐坤超话pk事件始末：7月17日，有用户在豆瓣小组“自由吃瓜基地”真诚提问，表达了自己对周杰伦演唱会门票难买的不解：这一问，真是“激”到了已经年过半百的全中国千千万万的80、90后放下手中的尿不湿，保存好还没写完的ppt，拿起了手机，注册微博（或找回微博密码），激情打榜，被迫营业！于是接下来的几天里，一场无领导、无组织、无纪律但却其乐融融的打榜行动在社交圈迅速蔓延，早已“金盆洗手”的周杰伦粉丝们以“夕阳红粉丝团”的名义，杀回重拾微博，画风如下：（图片来自网络）3天后， 周杰伦从一个100名开外的“过气歌手”超越朱一龙，站在了长期霸榜的蔡徐坤面前。而后，五月天、孙燕姿的粉丝也纷纷加入战斗，说唱圈大v都力挺“启蒙老师”周杰伦。7月22日零点，周杰伦的影响力定格在“1.1亿”，以超过第二名蔡徐坤将近一倍的数据刷新了微博的超话记录。回过头来看，“流量不再”“数据不行”，但周杰伦出道20年作品的传唱度肉眼可见，所以说旁观者看来，人民日报而后发文：“一个时代有一个时代的偶像，一个群体有一个群体的向往”，所以今天我们不讨论“周杰伦糊没糊”（答案当然是没糊），我的第一个男朋友，被我贴满了一整个笔记本。追星一词来源于红极一时的小虎队。1989年小虎队开始巡回演出，他们从台北巡演到高雄，疯狂的粉丝们梳着跟小虎队一样的分头，成群结队的骑着自行车一路追随，大呼其名。这种跟在明星后面追明星的现象被当时的报纸称为“追星”，也就是说90后的父母们正是“追星”这个词的开创者。（图片来自网络）那个时候，港台的“靡靡之音”通过收音机传到了大陆年轻人的耳朵里，初尝偷偷追星的紧张感与愉悦感。不同于当今的颜值圈粉，——可能是传唱度极高的歌曲或是风靡千家万户的影视作品，热播剧导致万人空巷的情况不在少数。而在当时电视作为主要的传播媒介，1987年“唱跳混血儿小鲜肉”费翔一首《冬天里的一把火》点燃了多少90后妈妈们的心！全民偶像被制作成挂历和海报贴满了每一个普通家庭的墙面，多少直到褪色才摘下。，各种流行音乐、盗版光碟、热门影视改变了人们对娱乐的认知。粉丝也开始站队，期待与明星更加的亲近，于是给明星写信、排队打电话成为流行。所以在移动互联网浪潮席卷而来之前，一台walkman，一盘卡带，一堆周边，就是追星的全部。我们会偷偷把吃早饭的钱攒下来，只为多买一张他的卡带；我们会精心挑选笔记本，抄写满满一本他的歌词；我们会去收集他的海报、贴纸，贴满整个卧室；我们会剪下与他有关的杂志板块，贴进每天都看的日记本里；……她说初中、高中那会儿迷音乐迷到不可自拔，几乎所有的零钱都买了卡带和CD。94年的慢慢说：那时候最火的是《星周刊》，每周一期，是属于三块钱就能买到的快乐。当时班上最受欢迎的人，一定是每周都买得起《星周刊》的人。现在回头看，这本杂志纸张劣质，印刷粗糙，每次看完五根手指都黢黑，但因为它，我们认识了Rain，粉到了一大批港台明星，了解F4的近况，还遇到了命中注定的男朋友飞轮海……2005年夏天，湖南卫视举办的选秀节目《超级女声》火遍全国。李宇春、张靓颖、周笔畅三位选手在一举成为全民话题之时，也带动了百度贴吧的崛起。据悉，李宇春吧和李毅吧，是当时最有影响力的贴吧。李毅吧以讽刺足球运动员李毅为乐，又名帝吧，帝吧无所不黑，无所不嘲。（图片来自网络）而在2007年6月21日，帝吧与李宇春吧之间，发生了贴吧历史上最大规模的“爆吧”活动，（图片来自网络）（所谓“爆吧”，是指在贴吧内不停地发无实质内容的废贴、水贴、垃圾帖等，扰乱贴吧秩序，阻碍贴子的正常浏览以及正常回复速度，通常会影响到吧务人员对贴吧的正常管理，或者导致某个贴吧瘫痪。），帝吧集结多人爆掉了李宇春吧，使李宇春吧当晚被迫关闭。拒不完全统计，在完全没有发帖器的情况下，参与这次行动的人全部都是自发组织起来的。而帝吧真正一战成名还是因为“帝吧出征，寸草不生”一事。 帝吧粉丝出战FB（图片来自网络）2016年1月，在韩发展的台湾女艺人周子瑜因其颇具“台独”倾向的言论，激怒了帝吧网民，中台双方网民在Facebook上展开了多回合激战。最终超10万人参与此次事件，刷屏全网。在帝吧存在的14年里，权志龙吧、杨丞琳吧、杜海涛吧、TFboys吧后来也曾遭遇过爆吧事件。“操数据”就直接甩“后援会”数量和访问量，要“撕X”就直接攻击服务器。本质上和今天的微博点赞转发刷留言类似。大家熟知的苏打绿，早期在大陆最先发展起来的粉丝组织，就是BBS论坛“苏打绿的游乐园”，那时候的园长就是现在吴青峰的经纪人徐文博。胡歌的“古月哥欠”，刘诗诗的“诗舞翩翩”，许嵩的VaeCN，都是那个时代的产物。（图片来自网络）许多粉丝怀念那个时代，怀念的就是这份单纯的热爱。粉丝们在电脑屏幕后聚在一起，更多的是“自家人”的分享，而这份分享不一定要让所有人都看到。第二届超女（图片来自网络）那时候大多数人用的还是非智能手机，比赛时段都紧张地坐在电视屏幕前，投票赛道一开通就赶紧开始发短信投票。当时要给支持的选手投票，首先要花1元钱定制短信（联通和小灵通用户为0.5元)，收到回复后才能投票，每投一票需要0.1元，而2005年《超级女声》的短信投票总收入超3000万。除了观看现场演唱会外，粉丝终于找到了另一种和偶像产生互动的形式。从那时起，东方卫视的《我型我秀》、《加油好男儿》，江苏卫视的《绝对唱响》，湖南卫视的《快乐男声》纷纷推出。 《加油好男儿》（图片来自网络）《我型我show》（图片来自网络）虽然节目不同，但赛制大同小异——区域海选后进入总决赛，全民短信投票参与，票数高者则有更大几率晋级，最终优秀选手签约出道。但是除了头部艺人外，更多选秀艺人在两三年后就开始消失于大众视野。这背后暴露的其实是艺人经济模式的缺陷。艺人虽然是由粉丝参与选出，但艺人的发展实质上还是依赖于艺人经纪平台，但十年后的今天，一切又不一样了。移动互联网崛起，大众开始聚焦于网络选秀。2015年底，丝芭文化打造的SNH48女团开始出现在大众视野，将偶像养成模式带进了内地造星产业。 随后，国内开始出现一大批以互联网平台为基础的偶像养成综艺节目，如《创造101》、《创造营2019》、《明日之子》、《偶像练习生》等。（图片来自网络）《创造101》（图片来自网络）（图片来自网络）粉丝们为偶像应援的方式也随之产生变化。“粉丝”这一群体不再仅仅满足于购买专辑、演唱会门票，他们愿意为了自家偶像投入更多时间与金钱，只为了让偶像得到更多的商业机会与曝光。这其中又以2018年的最为瞩目。“菊外人”、“地狱空荡荡，王菊在土创”、“菊势不妙”，2018年5月末的朋友圈完全被这些词刷屏了，女团选秀节目《创造101》的选手王菊，在自家粉丝的一手推动之下，是真正的火了。从表情包到“菊言菊语”，再到“漂流瓶”、“外卖单”的新型拉票方式，“菊家军”的一腔才华都洒在了这个女人身上。 王菊的爆火完全可以看作是自家粉丝对偶像成功营销的结果。甚至“摩登中产”在《我们的帝国》里面描述了TFboys的粉丝是如何追星的，这也是如今大部分“养成系”偶像背后的粉丝应援模式： “25岁以上的粉丝，正成为粉丝团队的主导者。粉丝团队多设有策划、财务、后勤、美工、数据等小组，招聘时优先招募有专业背景的粉丝。他们精准计算每次宣传活动，覆盖人流和覆盖面积，推算实际宣发效果，并做大数据报告。其专业程度不亚于商业标书。粉丝团体不断和商业企业合作，推动偶像在公共空间的曝光。他们还和微博这样的平台企业合作，推动社会公益。”粉丝正从幕后走向台前，甚至取代了一部分经纪公司的功能，每一个时代有每一个造星工厂，每一代人有每一代人的偶像，每一个时代的粉丝也有不同追星套路。无论是这次给周杰伦打榜的夕阳粉丝团80后，过去通过“买磁带、CD，海报，周边”等手段疯狂追星（在今天看来似乎真的不算疯狂），还是85后、90后曾经在贴吧追星追得风生水起，抑或如今的95后、00后在微博战场上成为“抡膊女工”……我们一定记得，在没有互联网的电视媒体年代，那些火遍全国的很多明星大多是从哪里走出来的——其中一个最典型的例子就是“春晚”。小沈阳曾因上春晚火遍大江南北（图片来自网络）尤其过春节，那个年代，全国广大人民群众只有“春晚”这盘盛宴可享用，谁能站上春晚，就是“火”遍全国的保证；而且粉丝是全年龄段的。上世纪90年代末，中国开始有了互联网，开始有了门户网站。互联网的上半场集中在入口和流量之争，2000年创立的百度搜索后来取代了搜狐、新浪、网易等门户网站，把持住流量入口。2003年百度推出“百度贴吧”，作为中文互联网曾经最大的兴趣社区，百度贴吧的运营机制使得它成为粉丝追星大本营，火爆一时。“贴吧时代”和‘电视选秀时代”几乎同时出现在这一时期。集资买专辑给偶像“打榜”成为常规操作，而将天南海北的迷妹谜弟聚集到一起的平台就是“百度贴吧”——发生大小事，大家总是第一时间跑到贴吧去“水一水”。社交媒体和兴趣社区的兴起，去中心化的新媒体传播下，同时，交到个体手里的还有对平台的“选择权”。但百度贴吧的流量，不知不觉间，逐渐被后起知乎、虎扑、豆瓣、微博、微信等平台和app所“抢夺”。很多人手机里曾经的“三件套”，后来哪个消失了？（图片来自网络）新浪微博在3G元年的2009年上线，没多久就上线了@功能以及私信功能，此外还提供“评论”和“转发”功能——新浪微博上线之初，采用的推广策略就是——2013年，随着4G元年开启、移动互联网时代到来，当抢夺用户和用户时间成为各家app的头号任务时，移动互联网时代，这是一个真正“流量为王”的时代。在微博上，表现为“轮膊女工”冉冉升起——用各种数据拼命地为他们的偶像刷存在感。蔡徐坤转发过亿微博（图片来自网络）现在的粉丝追偶像，不仅要懂得拍照、修图，还要有闲、有钱，更要懂怎么“做数据”——而且不止在微博这一个平台。那时候的10后，20后，又会怎么追星？每一个时代的人，都有自己的“偶像”，每一代人有专属的追星套路，在追星这事儿上，谁也别鄙视谁。不过，这回，周杰伦的夕阳红粉丝团“激情打榜被迫营业”，是80后、90后被迫体验了一把这个时代年轻人追星的特殊方式——当了回不靠金钱和僵尸账号刷数据的“真轮膊女工”——以显示其力量之团结，决心之坚定，给新一代的追星族们一点colour see see。哦最后，夕阳红粉丝团激情打榜这事儿，周董，都知道。他说：“diao。”