文 | 冯靖编辑 | 方婷网易严选也要进军九块九市场了，虽然不包邮。包含家居拖鞋、儿童牙刷、收纳篮在内，网易严选将180款爆品重新定价，装进7月19日上线的“9.9超值专区”。从食物到清洁用品再到寝具，这些商品覆盖了严选的十大品类。从价格上来看，基本都是在原价的基础上打5折-8折。在“9.9超值专区”里的商品定价共分为五档，从9.9元－99.9元不等，现在这个专区主要以专题形式出现。据36氪了解，7月底App改版后，9.9专区在网易严选应用内还将拥有专门的入口。能够进入专区的筛选标准是好评率超过95%、复购率超过50%、高性价比标签超50%。在过去三年里，网易严选的SKU数量也是高歌猛进，从最初上线时的几百个已经扩张为2万个SKU。随着扩张，跟所有自营电商平台一样，去库存的问题也始终困扰着网易严选。2019年4月，上海高级金融学院市场营销学教授陈歆磊在接受FT中文网的采访时表示，快速扩展SKU势必会导致资金投入直线上升，同时，这也意味着降低库存周转率，而库存高一直是零售业的重大风险之一。另一方面，种类繁多的SKU与ODM模式要求严选介入产品从生产到销售的每一个环节，如何兼顾每一个产品、平衡SKU和品控也是网易严选现阶段需要解决的又一问题。另一方面，同行的追赶也让网易严选压力倍增。2017年4月，小米旗下的“米家有品”正式上线，2018年5月，正式更名为“小米有品”。而淘宝的同类型平台“淘宝心选”也于2017年5月上线。前者主打精品生活购物平台，后者则更强调“潮流、实用和价格优惠”。左：小米有品 右：淘宝心选从品类结构看，淘宝心选、小米有品对标的正是网易严选，生活家居类是这三个平台主要售卖产品。但小米有品除了小米自身的生态链产品以外，还有小米选择的第三方贴牌产品，大致涵盖了生活中的方方面面：日用品，餐饮用具，电动牙刷等等，而网易严选与淘宝心选则全部为自营品牌，淡化供应商品牌。价格上来看，网易严选新增“9.9超值专区”后，“低至9.9元”不再是其他两个电商平台的专属，但在某些主力商品上价格底线不一。如在三个平台热卖的旅行箱单品，淘宝心选定价大部分位于199元-599元，而网易严选则是249元起步，最高定价1299元；小米有品则是从199元-2799元不等。从三个平台的热销榜单也可看出各有侧重，淘宝心选依托淘宝本身的流量入口，用户需求更为多样化：潮流单品、家居清洁、运动旅行分布均匀；而小米有品热销主要集中在鞋类单品；网易严选则分为“居家生活榜、美食酒水榜”等等。另外，36氪从接近网易严选的相关人士处获悉，在库存压力下，2019年，网易严选的业务重点之一是选择控制SKU数量，主打爆品原则。其中的逻辑是，通过设立专区打造爆品，增加其销售数量来倒推上游工厂，通过大批量的订货，压缩生产成本，同时减少库存，形成整个产业链的良性循环。另一方面，此次重新定价也是为了扩大品牌辐射力和人群影响力，提高现有用户的体验。左：网易严选9.9“超值专区 ”   右：拼多多“网易严选官方旗舰店”一说到九块九，大多数人的第一反应是跟拼多多早期主打的下沉市场联系在一起。为了跟拼多多抗衡，就连淘宝也推出聚划算，重启九块九包邮应对。今年三月重启的聚划算，36氪也发现，拼多多的“网易严选官方旗舰店”还未上线“9.9超值专区”，店内商品价格未有太大变化，同款热销的婴幼儿酵素洗衣皂，拼多多定价仍为29元，而网易严选“9.9超值专区”仅为19.9元。越来越多的平台进入互联网零售这条赛道，精品电商的光环正在褪去，如何将自己的品牌优势最大化，吸引更多的流量，网易这次的低价策略也许会是一个不错的尝试。本文头图由采访对象提供