剧情以一种意料之中情理之外的走势急转直下。从7月17日开始爆发，被戏谑为”夕阳红打榜“ 的超话之战，以周杰伦登顶告终。但这只是故事的一个节点，远远不是结尾。处于风暴中心并且享受到乐趣的，事实上不是周杰伦——他连微博帐号都没开。作为看上去受益的”当事人“，周杰伦除了在ins按照“哎呦不错“的口吻回复了“知道”、“宝宝不说”之外，再没有对这一事件有什么回应。       自命为”夕阳红团“的80后、90后周杰伦歌迷开始在朋友圈里转发《晴天》、《三年二班》、《发如雪》等老歌回忆青春，而蔡徐坤的粉丝态度要更激烈点，干脆宣布退出微博数据榜单的竞争。同一个戏台上，光看你方唱罢我登场，赢家输家似乎并不像表面上那么简单。制定打榜规则的，始终是微博这个平台，最终受益的，受波及的，也还是平台。起承转合无论你是夕阳红还是鲜肉粉，一旦开始对排名这件事上心，其实都是进入了同一个流量斗兽场上。自网络流行以来，因为偶像文化而引发的代际之间的战争便屡见不鲜。跟百度贴吧时代的”圣战“、发生在虎扑步行街的吴亦凡群嘲事件 、发生在B站的“蔡徐坤”鬼畜争议相比，这次“战争”的特殊之处在于，之前都是一方对另一方的追星规则和玩法进行嘲讽，但这一次，双方都是亲自下场，用同一套玩法逻辑在PK。事情的缘起是有豆瓣用户发帖质疑，周杰伦为什么微博数据这么差，超话排名不高，票还这么难抢。在此次事件之前，超话的前几名是蔡徐坤、朱一龙、易烊千玺、罗云熙。超话从一个侧面也体现了明星的流量，因为其积分任务主要在粉丝的签到和发帖上，粉丝群体越大，越积极，越有可能在超话排行榜上获得好的排名，很多流量明星的后援会都会进行有组织的囤积分数和抛分，使得粉丝的积分在更加有序的情况下积累和使用。超话的一个高分任务是登陆微博超话App。微博超话App是2018年9月上线的App，但是苹果用户不能直接在应用商店下载，安卓用户在很多应用商店里搜索都没办法找到，必须通过一个链接进行下载。这是微博最近才上线不久的任务（尾部标有NEW)，目的是为微博超话App导流，根据七麦的App数据显示，周末的打榜比拼为这个App实现了可观的导流功能，微博超话App在下载榜等的排名都有了显著的上升。虽然抖音、快手等app分流了微博的流量，但因为长期的粉丝积累外加下沉策略，微博的注册用户等数据已经非常稳固。微博CEO王高飞在第一季度财报电话会议上提及，在激进的市场投放策略下，微博的用户增长已取得不错成绩，但用户活跃度增长却不及用户规模，因而上半年的工作重心是提升用户活跃度和社交频次。而超话的打榜里的任务，不管是签到还是发帖，都在鼓励着用户提高在微博的活跃程度。另外，用户所发的帖子得到评论会有更高的积分，则是意在鼓励用户间彼此交互的频次，鼓励粉丝留在微博，鼓励粉丝说话和互动。换句话说，粉丝在超话打榜，不仅是帮助明星提升人气，也是在帮助着微博完成自己的KPI。对饭圈而言，除了超话榜单之外，同样被看重的还有明星势力榜。不同于投入时间就可以的超话榜单，明星势力榜是要实打实的花钱买花来打榜，因此排名也体现了粉丝的购买能力，关系着品牌对于明星粉丝购买力的评估。过去的这段时间，蔡徐坤的粉丝为了守住第一的位置，花费了超过一千万人民币购买虚拟花，根据蔡徐坤粉丝的说法，微博去年光是势力榜收入就超过一亿元。大战之后，蔡徐坤的粉丝宣布退出竞争的，正是明星势力榜，据蔡徐坤粉丝后援会的说法，退出的原因是因为未来希望将数据中心转移到音乐、时尚、品牌等方面。换句话说，粉丝不陪微博玩了，更加愿意把购买虚拟花的钱用在蔡徐坤直接受益的商品上。对于不少粉丝来说，抡博数能够成功地将自己对爱豆的“爱”量化，抡博数据越多，意味着对爱豆付出越多，从心理上拉近和偶像的距离。在粉圈产生内部矛盾时，抡博数据甚至会作为鄙视链的一环，抡博数据高的粉丝会认为自己对爱豆的爱意更深，从而获得自我认同，位居粉圈鄙视链的顶层。这次事件后，让更多的流量明星粉丝认识到，有时候数据所换来的，可能并不是明星出圈，而可能是众人群嘲。数据，只是最后的体现，这个过程中粉丝付出的是大量时间和金钱，等到他们谁是赢家蔡徐坤和周杰伦的音乐作品播放量都上升了。借着这个势头，有的粉丝们没学会打榜，就只能去买会员听歌了，在QQ音乐的评论里我们看到，有很多人是因为打榜热潮专门去充了QQ音乐会员，表示周杰伦带货能力还是杠杠的，而有的人则是为了听一听新一代顶流有什么样类型的音乐作品。从今年4月开始，周杰伦的所有歌曲在酷狗、QQ音乐上都被加上了VIP标识，非付费用户只能试听60秒，要想进行完整收听以及下载等操作，需要进行充值、开通绿钻会员，周杰伦的歌曲占据着音乐播放器里重要的DAU指标。目前来看，头部艺人的音乐合作方式为“永久使用费+分成”，永久使用费远低于版权采买的费用，版权归双方所有。也就是说，对于头部艺人，仍会在前期支付一定的费用来获取歌曲的使用权利，但该模式并不会同等的应用到所有音乐人的身上。而腾讯音乐与周杰伦的合作方式为买断加再授权，也就是腾讯音乐买断独家，再授权给其他播放平台，但目前能听到周杰伦歌曲的除了腾讯音乐旗下的QQ音乐、酷狗、酷我之外，只有市场份额不大的咪咕音乐。可以推测，腾讯系音乐App在这次的微博较量中将收获为数不少的VIP会员。36氪发现，在闲鱼上，贩卖微博积分十分有市场，有专门刷榜的卖家，售价在20-30元／万积分，这些商家透露，最近有很多刷榜小白前来购买积分，但通常购买的积分要下午或者晚上才到账，在界面上没有评价信息，真假难以判断，但通常这样的卖家都手握大量的小号资源，也有的卖家会用一些打榜软件做数据；同时也有部分自己手里有多余积分的散粉，说着价格好商量，挂在闲鱼上卖积分，每个人都想在这个热潮里赚一波。除了买积分，买小号显得更加稳妥，小号的价格在1元－1.5元之间，特别等级的微博账号价格更高，在微博刷榜的过程中，通过更换小号领取不同积分，是饭圈打榜的重要手段。回到微博来看，微博虽然提升了超话的知名度，但事情闹大后监管的风险却加大了，联合约谈就是一个很好的例子。此前流量问题被多次点名批评，但另一方面，微博却必须依靠流量来强力变现，为此，微博曾经做出调整转发评论数据显示方式的妥协。