编者按：本文来自微信公众号，记者 李星，编辑 王嘉琦。36氪经授权转载。据东方网此前报道，2018年度上海公务员考试中，有约5.2万人报考1775个职位，计划录用3830人。目前，参加面试的人已经陆续收到口头录用通知，特斯拉要求这些被口头录用的员工“越快报到越好”。7月16日，特斯拉官网显示，对Model 3系列车型的售价进行调价：另外，在美国市场，特斯拉对Model 3起售价从32225美元降至30315美元。而Model S价格从65125美元上调至70115美元，Model X价格从71325美元上调至75315美元。对于这次部分车型降价的主要原因，特斯拉方面称，是为了使产品的拥有门槛更低。特斯拉中国区总经理王昊表示，以前特斯拉的最大年产能在10万辆左右，目前一年可以生产几十万辆车，与之相应的是供应链成本也在下降；此外，关税调整也是特斯拉价格下调的另一个重要因素，“全球的消费者应该享有同样的价格来获得特斯拉，公平这件事是马斯克追求的”。但记者了解到，国产版Model 3的价格并不在此次调价范围内，起售仍为32.8万元，这让不少预购买Model 3的中国用户感到失望。对此，王昊表示，国产版Model 3的售价是经过特斯拉精确估算，在生产初期大量零部件仍需要进口，并不会因为国产化而出现价格大幅向下的情况。不久前，国产版Model 3已开始接受预定，预计交付时间为6~10个月。根据规划，特斯拉上海超级工厂试生产时间可能将在今年9月份，建成后，第一期每年产能25万辆，今年年底开始交付。特斯拉公司首席执行官埃隆·马斯克此前曾表示，上海超级工厂年产50万辆汽车只是一个中期目标，从长期来看可能会突破100万辆。7月初，特斯拉针对上海超级工厂的招聘面试在上海市浦东新区人才市场举行。据记者了解，此次招募会面试规模在500人左右。到现场参加面试的人均通过了特斯拉首批简历筛选。此次招聘，特斯拉没有设置复试环节，面试完后一周内通知，7月29日便将开始培训。这意味着，特斯拉此次招聘的一线员工，最快在7月份上岗。图片来源：特斯拉招聘官方微信（部分）7月16日，特斯拉中国区相关负责人在接受每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者采访时表示，如果应聘者通过了面试，特斯拉会有工作人员第一时间通知。如果没有接到通知，很可能是没有通过面试。这并不是特斯拉针对上海超级工厂举办的首次人才公开招聘会。5月29日，特斯拉在上海市浦东临港举行首次公开专场招聘会，针对冲压、焊装、涂装、总装四大车间以及设施运营、物流部两个部门进行招募，职位共24个。同时，特斯拉招聘微信公众号仍在为上海超级工厂招募员工。上述特斯拉中国相关负责人告诉记者，如果想要应聘上海工厂的工作可以直接在线申请。除了加紧招募员工，特斯拉超级工厂也已基本建造完成。日前，上海市人民政府副秘书长、上海市发展改革委主任马春雷公开表示，目前特斯拉上海工厂的工程建设已基本完成，现在已进入到生产设备的安装阶段。今年1月7日，特斯拉上海超级工厂（一期）在上海临港产业区正式开工建设。根据规划，上海超级工厂将为中国市场生产Model 3 电动车和未来的新车型。工厂建成后，计划在初始阶段每周生产约3000辆Model 3 ，完全投入运营后年产量将攀升至50万辆。值得注意的是，特斯拉一边为上海工厂“补血”，多次举行人才招募会；另一边却为节省成本大幅裁员。“公司已经裁走很多人了，现在还在裁。”上述特斯拉中国区内部人士向每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者透露。此前，有消息称，特斯拉正在调整其亚太业务部门，将进行一次大规模的裁员计划。同时，组建一个大中华区新部门，或交由现亚太地区运营副总裁兼中国区总裁朱晓彤领导，亚太地区其它团队将直接向马斯克汇报。特斯拉中国区内部人士告诉记者，特斯拉之所以大幅裁员，主要是因为公司资金运转困难，需要节约成本。数据显示，2019年第一季度，特斯拉总营收为45.41亿美元，环比下滑37.16%，净亏损为7.02亿美元。交付量方面，今年第一季度，特斯拉累计交付6.3万辆，环比下降31%。直到第二季度，特斯的交付量才有所增长。数据显示，今年第二季度，特斯拉共生产约8.7万辆，较一季度增长12.9%，约交付9.52万辆，较去年同期增长133.5%。其中，Model 3在今年二季度中交付量约为7.76万辆。一位不愿具名的特斯拉中国区工作人员向记者透露，“第二季度特斯拉销量大增的主要市场并非在中国，国内Model 3的市场销量并没有外界所看到得那么好，交付的9.52万辆新车中，来自中国市场的销量还不到1万辆。”特斯拉方面曾表示，预计2019年特斯拉的汽车产量将超过预期的36万辆至40万辆。如果位于上海的超级工厂能在今年第四季度初实现“量产”，特斯拉2019年全球市场总产量可达50万辆。