编者按：本文来自微信公众号（ID：hungrydou），作者张家欣，36氪经授权发布。梦醒来，是谁在窗台，把结局打开。直播行业，也差不多到了该总结陈词的时候了。从，再到最后一地鸡毛。参加者来来去去，像是做了一场光怪陆离的梦。梦醒了，现实已经是另一番景象。上市犹如高考，而经历过几次“复读”的斗鱼，今天终于成功跃过了“龙门”，准备实现从“鱼”到“龙”的进化。行业尘埃落定，消失的往事成风，留下来的，仍将负重前行。此前，围绕上市的传言已经发酵了一年多，今年4月22日，斗鱼曾向纽交所提交IPO申请，并预计5月16日上市，股票代码DOYU，但诺言最终并未兑现。当看客开始骚动，斗鱼终于发起了最后的冲刺。如果不是的“大动作”，人们也许还会以一种“狼来了”的心态，继续对斗鱼的上市存疑。虽不是第一名出线，但比起中途退赛的对手，斗鱼无疑属于笑到最后的玩家。根据斗鱼最新招股书，其IPO价格区间由11.50美元升至14.00美元，最高融资额则从此前公布的5亿美元，翻倍至10.85亿美元，上市地也从虎牙所在的纽交所改为了纳斯达克。竞核查询更新后的招股书发现，2019年第一季度，斗鱼营收为14.891亿元人民币，同比增长123%；，与2018年同期相比增长149.19%；广告及其他收入为1.35亿元，在总营收中的占比为9.1%，首次跌破10%。而推迟上市，也为斗鱼的用户增长争取了时间，一季度的注册用户为2.809亿，MAU为1.592亿，同比增长25.7%，领先于虎牙的1.238亿，其中PC端的MAU为1.101亿，移动端的MAU为4910万，后者同比增长37.5%。2019年第一季度，斗鱼用户累计观看时长约为23亿小时，比上年同期增长43.8%;活跃用户日均观看时长约为2600万小时，比上年同期的1730万小时提高50.3%。尽管用户基数等数据，领先于早一年上市的虎牙，斗鱼依旧选择了谨慎起跑，有人说，这是为了防止首日破发。与发行定价保持低调相对，斗鱼路演PPT精炼出了华丽的7大投资看点：斗鱼上市也获得了业界的极大关注，某游戏行业投资人士告诉竞核：“（上市）拖越久越不利，之前贸易战风口浪尖，最近有所缓和，该上还是要上的。”，“虎牙、B站、爱奇艺都很好，YY和陌陌也没有特别不好，只是阶段性增长到顶，有一些回调。”此前斗鱼曾有赴港上市的传闻，该投资人认为，事实上，据媒体报道，上半年美股估值超100亿美元的公司数量及IPO平均募资额，均创下了新高。由此看来，斗鱼上市的时间和地点，也许是现阶段“最好的安排”。与此同时，斗鱼也在披露了公司高管和股东的持股信息，CEO陈少杰个人实益持股14.3%，通过WarriorAceHoldingLimited持股14.1%，联席CEO张文明实益持股3.0%，两位创始人合计持股31.4%，公司董事和高管共有股份17.3%。不过话说回来，斗鱼最大股东却并非陈少杰，而是持股近40%的腾讯。去年3月，斗鱼和虎牙同日获得腾讯近11亿美元投资。虽名为“斗鱼”，但其LOGO却是一条灰色的鲨鱼。尽管努力营造眼神可爱，面带微笑的温柔氛围，却掩盖不了与生俱来的尖牙利齿。斗鱼属于陈少杰的二次创业，由A站“生放送（日语意指直播）”业务孵化，2014年4月，斗鱼直播正式上线。此后凶狠的模样，一点儿也不辜负它的名字。彼时，斗鱼拿到了2000万天使投资，一个月就花了1500万。直播带宽俨然是吸金黑洞，成本极高。除此之外，斗鱼的钱更多是花在签约主播上。陈少杰后来回忆，当时的想法就是要快，快速融资快速花钱，趁其他竞争对手还没明白过来把市场做大。这种不负“斗鱼”之名的打法，成功让这个新平台声名鹊起。当斗鱼逐渐在直播界站稳脚跟，跟虎牙、映客、龙珠、陌陌，战旗等同行亦敌亦友，共享蓝海之际，。由他担任CEO的熊猫直播以充足的资金和流量横空出世，大肆挖人，由此开启了直播行业的抢人时代。后来谈起这段时期，龙珠直播创始人陈琦栋颇有怨言：“一下子把行业搞得很混乱！”王校长挑直播平台，跟换网红女友有异曲同工之妙。曾经，王校长是斗鱼的忠实盟友，他在斗鱼有“俺是王校长”的直播间，平台纷争时为斗鱼站队，2014年，斗鱼主播投诉平台欠薪，王思聪转发该微博表示：“欠你的钱，校长帮你结了，把你的卡号发过来吧。”然而两年后，我们已经可以看到众多“王思聪手撕斗鱼”的新闻标题，再过两年多，连熊猫TV也倒了。看尽风起云涌的斗鱼，最终成为存活下来的胜利者。上市之前，斗鱼累计完成了6轮融资，总融资额11亿美元，约合73亿元人民币，腾讯共参与了其中4轮。目前，斗鱼稳坐游戏直播平台的头部地位。但现实并不允许斗鱼高枕无忧，从野蛮生长阶段拼杀出来，斗鱼自然也拥有众多历史遗留问题。随着国家对直播平台监管收紧，主播愈发成为直播平台既赖以生存，又动摇根基的存在。斗鱼2017年十大巅峰主播中，还“完好无损”的只剩4位，冯提莫、五五开等人或被点名或被封杀。4月，斗鱼宣布开展为期3个月不良内容信息自查，配合国家相关部门规范传播秩序。业务单一、持续亏损、主播跳槽，前阵子探索DOTA2的赛事付费观看，又被用户痛批“吃相难看”。而上市之后，市场对斗鱼将更加严苛。斗鱼有一种镌刻在DNA里的本质，尽管很多人觉得，一家不能持续盈利的公司估值接近40亿美元，有点太贵；也不好看三年亏了22多亿元后上市的抉择，但斗鱼最终决定斗它一斗。过去一年，虎牙通过“直播+综艺”、“直播+旅游”、“直播+短视频”等多样化的内容服务，付费用户数量得以增加，并由此带来了稳定的盈利。而根据斗鱼招股书披露，斗鱼一季度付费用户量达600万，比上年同期增长66.7%；每付费用户平均收益（ARPPU）达226元，比上年同期增长51.7%。斗鱼的付费用户依然存在增长空间，关键是如何切入。尽管在DOTA2赛事付费上碰了壁，但电竞在很长一段时间都应当是游戏直播平台的重点业务。2018年，斗鱼电竞版权库粮草充足，直播了约337场电竞赛事，包括《英雄联盟》S8赛季LPL全部常规赛和MSI，暴雪系和DOTA2的TI等覆盖全球的主流赛事，并承办了85场电竞赛事，斗鱼黄金大奖赛等自有赛事IP也打响了名声，此外，还赞助了26个顶级电竞战队。招股书显示，斗鱼本次IPO募集的资金将用于提供更多优质电竞内容，继续增强技术和大数据分析能力，提升用户体验和运营效率，并加大营销力度，以及日常营运资金需求和潜在的战略收购。无独有偶，今年1月，虎牙宣布成立电竞公司，从架构上将电竞升级为虎牙公司级战略，并宣言2019年要继续加大对高质量电竞赛事的投入。这就意味着，直播平台竞争的下半场，会集中在电竞赛道。只是，大家都做一样的事，难保不会重复抢主播大战的覆辙，如何拿出差异化打法，才是下半场竞争的重点。此外，斗鱼在去年收购了在印度尼西亚、印度、阿根廷等安卓畅销榜排名前十的直播平台NonoLive，寻求拓展海外业务。尽管目前直播平台出海鲜有成效，但作为业务增长点，还是值得谋划一番的。不管怎么说，在这开启新篇章的大喜日子里，我们不妨暂且对斗鱼的未来保持谨慎乐观的态度。对斗鱼靠直播一条腿跑着上市这件事，某资深投资人士对竞核表示：“大家已经接受这件事情，没什么大不了的，或者说，现在的价格区间早就已经体现了这件事情。”在风险可控的范围内，市场接受了这样的斗鱼，而比起直播业务属于锦上添花、能够获得母体资金注入的淘宝、抖音、B站们，短暂的资本“输血”后，斗鱼又的确只能靠自己“造血”。有哪句话能概括斗鱼上市？也许是时候搬出那句老话了：不成功，便成仁。