编者按：本文来自，作者有市场消息称，万达体育将于7月26日在美国纳斯达克上市，股票代码WSG。最近更新的招股书显示，此次IPO发行价在12-15美元之间，拟最多发行3333万份美国存托股票（ADS），每2股ADS相当于3股A类普通股，拟募集金额为5亿美元。继搭建A股资本平台“万达电影（002739.SZ）”、港股资本平台“万达酒店发展（00169.HK）” 后，万达体育有望成为万达的美股资本平台。此外，有消息称万达还欲在新加坡发行REITs“找钱”。万达融资路径清晰可见。万达如此加速拓展融资渠道并非没有原因。一直要转型做轻资产的万达，实际并没有抽离重资产的投入。今年万达集团董事长王健林杀回文旅板块后，一路“撒钱”。仅今年在四川省追加1100亿元投资后，万达在四川省的投资总额达到2700亿元，成为万达在全国投资额最多的省份。值得关注的是，截至2019年3月末，货币资金为668.45 亿元，较 2018 年末降低 19.72%，主要是增加对在建项目投入及偿还借款所致；投资活动现金流净额是负170亿元。此外，万达官方发布的2018年收入为2142.8亿元，而这一数字与四川的投资总额及仅在文旅方面的已计划投资额度相比，均“入不敷出”。王健林必须继续为万达找钱。80亿元，对于万达今年以来的投资缺口而言，还是杯水车薪。从甘肃开始，万达在文旅领域的计划投资额已经超过2550亿元。（来源：乐居财经据公开资料整理）除了地产、体育、影视这些熟悉的领域，万达今年更大动作试水医疗产业。6月25日，万达官微发布消息称，万达将与美国匹兹堡大学医学中心（UPMC）签订中国首个国际医院运营管理协议，拟在成都天府新区建设成都万达UPMC国际医院，再投资60亿元。根据万达体育最新招股书，其在2016年、2017年、2018年的营收分别为8.77亿、9.55亿和11.29亿欧元，在该期间内的净利润分别为-2924.5万欧元、7879.2万欧元和5401.2万欧元。此外，招股书显示，万达体育在2019年第一季度的净利润为-863.6万欧元。今年一季度再度陷入亏损。A股上市平台万达电影的盈利状况也不甚乐观。根据公告，预计上半年公司归属于上市公司股东的净利润盈利4.81亿元-6.19亿元，比上年同期下降55%-65%。据万达集团公开资料显示，截至 2018 年末，公司有息债务总额为 1,886.89 亿元，在负债总额中占比为52.50%；从期限结构来看，公司有息债务以长期为主，占总有息债务比重为 87.93%。2018 年以来，随着公司出售文旅项目和酒店资产以及偿还部分到期借款，有息债务规模有所降低。7月11日，房地产信托规模压缩和整顿的消息也不胫而走。传言背后，房地产信托融资已成为监管部门重要盯防对象是不争的事实。据不完全统计，2019年以来，监管部门高层人士在公开场合至少5次提及房地产金融风险。仅在2016年四季度，万达商业与中信信托、民生信托、富力集团等签约90个万达广场、共1050亿元的投资合同。2018年，万达融创再度联合发行1号集合信托计划，总规模10亿元。6月20日，有消息称，万达计划将一项房地产业务在新加坡上市，估值或超过10亿美元。这些资产将作为房地产投资信托（REITs）上市，但具体将捆绑哪些资产尚不得而知。万达方面则就此事未做任何评价。按照万达模式，销售住宅滚动现金流供养文旅城的运营，然而从万达目前布局文旅城的区域来看，大手笔均在西部，以兰州、延安、四川最具有代表性。其住宅销售能否达标是现金流能否顺利滚动起来的关键因素。此外，2018年，万达集团收到的政府补助为 2.84 亿元，同比减少 8.49 亿元，公司外部支持对偿债来源的贡献度相对较低。在销售隐患重重、资本市场优势不在的情况下，万达新一轮的扩张之路，还存在诸多变数。