据了解，目前的教育咨询市场主要分为两个方向，一是以特长班和教辅类为代表的教育培训，教育培训已发展成一个成熟的市场环境，甚至已成为了一个红海；另一个是咨询市场，生涯规划属于教育咨询市场的上游环节，随着生涯教育的发展和普及，以及在新高考等因素的驱动下，大众逐渐意识到生涯规划的重要性，加之我国家庭教育支出几乎占据日常支出的首位，目前的市场巨大。市场上，大部分公司推出的教育咨询服务多为辅助性业务支线，最近36氪山东接触到的「天辰教育」是一家将人才测评和生涯规划作为业务主线的专业机构，创始人赵春龙希望让每位用户都能发现自己的潜能，他和团队开发了量表测评、潜能测评和评鉴中心三大测评系统，以大数据算法为手段、智能科技为核心服务于学生、家长、学校和企业。测评方法分为三个步骤，通过取得手指电位差和脑神经元活跃度采集个人生物信息；并运用基于大数据算法的常态模型进行分析；最终形成涵盖心理素质、性格特质、优势潜能、潜能评估、职业发展的个人分析报告，配合职业生涯规划师的指导，帮助用户找到发展路径。并且，职业生涯规划会提供咨询后3个月内的持续跟踪服务。值得注意的是，潜能测评环节会采集大脑脑电波及手指末梢神经的电位差的各项实时讯息，测出从大脑到神经末梢的信号衰减程度；并测试从神经末梢再返回大脑的信息量总数及衰减量、衰减信号的种类，借此分析大脑是个脑区的脑神经元活跃度。再依据人类心理学及新址工程学的研究成果和1.8亿笔数据资料比对分析后，建立基于大数据算法的常态模型，并运用这些常态模型来分析及预测受测者的发展方向并提供相关发展建议。团队上，职业规划咨询师团队共三名资深专家，均具有国家生涯规划师、国际生涯教练、国家二级心理咨询师、国家二级就业指导师资质等；另有十一位国内顶级高校心理学教授组成的专家团队提供专业技术支持。天辰教育于2018年成立，经过一年多的发展和完善，目前，天辰教育在济南德州均有城市合伙人，与青岛大学、金地集团、建设银行、山东省家庭教育中心、重庆电信、重庆交大、西南大学等单位达成合作关系，产品也随着客户的积累不断的优化和完善。接下来，天辰教育将在烟台威海成立新的生涯发展中心，在入住威海之前天辰将集中做两件事，一是样板工程的建立，二是市场的深度运作。