编者按：本文来自微信公众号“”（ID：ifanr），作者：木斯，36氪经授权发布。无线信号、手机辐射是否会危害我们的身体健康，是一个几乎被说烂的话题。前一段时间，搜狐科技 CEO 张朝阳就曾在一场 5G 会议上发表观点，称 5G 基站密度高，尤其像毫米波这种高频波段，对人体危害很大。此番言论一出引发众人热议，不少人认为他是在给 5G「泼冷水」，或许是迫于舆论压力，他近期接受采访时又回应称：「我收回这句话，5G 对人健康的影响我真的不是专家，我真的不太懂，我只是看到一些报道，还需要专家进一步研究。」在过去几年里，已经有不少研究小组、知名专家给出各种报告，称智能手机的射频辐射并不会影响身体健康，但持反对观点的也大有人在，并且可以推移到差不多 20 年前。近期《纽约时报》便报道称，早在 2000 年，名为 Bill Curry 的物理学博士就曾发表过一份无线信号对人体影响的报告。但 Bill Curry 博士却给出了一份与学校期望相悖的报告，他认为无线 Wi-Fi 网络使用的高频电波，可能会「严重危害人们的健康」，甚至会有致癌的风险。这个增幅一开始十分缓慢，但一旦频率超过了 1GHz，增幅就开始变快，而到了 Wi-Fi 网络所处的 2.4GHz 频率范围，则几乎已经呈直线上升趋势。一时间，「无线频率越高，危害越大」的说法，也开始伴随这份研究结论在反对无线网络发展的群体中得到了广泛传播，也成为了该论点常被援引的科学依据。现在，5G 快来了，「手机辐射是否会危害健康」再度成了新一轮的热议话题，比起 4G 时代更是有过之而无不及。事实上这是欧洲一个叫「Stop5G」的反 5G 组织杜撰的，目的是希望让当地人对 5G 网络的铺设持谨慎态度。以中国地区主推的 Sub-6Ghz 的 5G 规格为例，其中中国移动主要会使用 2.6GHz 与 4.9GHz 频段，而中国联通与中国电信则会分食 3.5GHz 频段，三者均高于此前 4G 所使用的 700MHz-2.6GHz 频段范围。不过，纽约大学放射学教授 Christopher Collins 却并不认同这个说法，他称在讨论电磁波对人体影响时，不能忽略「屏蔽效应」。「Curry 博士只是研究了电磁波对实验室中分离组织的影响，但这并不代表会对人体造成同样的伤害，他忽略了一些生物学或医学常识。」Collins 教授说。同时，他称将电磁波和「辐射」这种字眼联系在一起，只会徒增大众对新技术的恐慌：我们一般将这种有害辐射归类为「电离辐射」，这种短波会直接破坏人体 DNA 中的化学键，对细胞造成影响，增加引发癌症的概率。这也是为什么我们会说，长时间在太阳下暴晒可能会导致皮肤癌，以及在医院做 X 射线检查时，检查室门口能看到一个黄色的三角形警告标志，因为太阳光中的紫外线和 X 射线都归属于电离辐射的范围。而大部分移动通信网络、Wi-Fi 路由器、机场安检的扫描仪和手机射频信号等，都处于「非电离辐射」范围，它们的能量还不够高，其辐射水平还不足以改变细胞结构，甚至远远低于太阳光对人体的辐射影响。换句话说，对于「非电离辐射」，你就算想防，也防不住。为了解答公众的迷惑，英国电信运营商 EE 在今年发布的一篇 5G 科普文中明确指出，运营商建立的基站，以及发射的信号功率，都会采用由 ICNIRP 组织制定的限值。后者是一家独立的国际科学组织，他们根据科学文献结果及有关健康风险评估，制定了非电离辐射限值，而运营商基站和入网手机都会采用 ICNIRP 制定的限值，这已经成了通信行业的默认规范。在几份比较有说服力的世代研究（cohort study）报告中，也均未得出「手机辐射会导致脑癌患病风险增加」的结论，只有一份英国的研究报告指出患上听神经瘤（acoustic neuroma）的概率有所增加，但研究人员指出这种疾病十分罕见，以至于连他们自己都无法确定，这是否和辐射有直接联系。目前，业内最重要的一次研究结论现身于 2018 年 10 月，根据美国国家毒物管理局发布的实验报告称，他们有「明确证据」证明，智能手机产生的辐射会提高动物得癌症的概率，但因为实验对象是老鼠，且实验环境是在 2G/3G 网络下，所以无法直接类比于人类。这场实验持续了两年，研究人员每天会让 3000 只老鼠持续暴露在电磁波辐射下长达 9 小时，剂量是正常人类接受值的 4 倍，被认为是同类研究中最全面的一次。世界卫生组织下属的国际癌症研究机构主席 Samet 则认为，对于「手机辐射和癌症关系」的问题，需要要等到未来才能回答：值得注意的是，2014 年，国际癌症研究机构曾将智能手机的电磁波，列为「可能会导致癌症」的物质（2B类）。之所以这么分类，也是因为他们无法从现有试验中得到明确的证据。在这个「可能会导致癌症」的 2B 类别下，还有其它一些要么日常要么防不胜防的东西，比如腌菜和汽油发动机尾气。