编者按：本文来自微信公众号“”（ID：QbitAI），作者鱼羊 栗子，36氪经授权发布。给GAN一张照片，它就能带你回到文艺复兴，变成一张画像。你看，穿格子衫的伍迪·艾伦，瞬间拥有了贵族气质，又不失原本的学霸面相。MIT和IBM沃森联合实验室，发布了这只画师，名叫，可以在线玩耍。但由于生成的画像过于，上线即遭网友大规模涌入，不到三天服务器就崩坏了。这只高能的AI，不止能拿着照片作画，看着视频也没问题。是1960年的《惊魂记》，面带惧色的女主，在画师笔下仿佛沉着了许多：就算眨眼，就算转头，AI生成的画像依旧自然。并没有因为姿势的变化，就画成其他的人：风格化AI那么多，这只自画像AI怎么就这么火？一起来看看AI Portrait Ars的更多作品吧。面目端庄，眼神坚毅，AI的画笔丝毫没有消磨这位著名女性的气质：善画女性的AI面对男性表现也一样出色：这忧郁而深沉的面目，简直和普京年轻时一模一样。在文艺复兴时代，有色人种没能留下属于自己的油画，但在AI Portrait Ars这里，艺术绝对没有界限。非裔兄弟的画像气质传神。亚洲同胞也不在话下。蓝人，也没有问题：不仅对三次元的人类们一视同仁，AI Portrait Ars还能把二次元人物一并带回文艺复兴时代：模拟人生4最终幻想XIV没想到AI笔下，二次元人类的眼睛也一样会说话。根据官方介绍，AI Portrait Ars目前只能给人类作画：可是经网友测试，有时候，狗狗们的肖像也是可以生成的：相反，有的人类遇到了一点麻烦：没检测出人脸哈哈哈哈哈哈好玩的是，即使你输入了一张笑得很开心的照片，AI Portrait Ars也会倾向于让你看上去严肃点。一定是数据集的问题，贵族是不可以在画里大笑的。效果如此鹅妹子嘤，难怪世界各地的胖友都会被俘获，可是想到另一个大火的变脸FaceApp，因为隐私质疑而收到警告，不免让人有一丝担忧。AI Portrait Ars的作者们早想到了这个问题。他们保证，在图像生成完毕后，用户上传的照片会第一时间从服务器上被删除。此外，AI生成的图像也不会带有附加识别信息。The Verge评论道：团队说，他们用张肖像画，训练成了这只AI画师。它掌握了不同的画风，以及不同的抽象化程度。比如这个头发 (大概) 日渐稀疏的男子，仰天大笑的时候，就从油画笑成了一张素描。有了许多的人类画作当营养，GAN是怎样生成自己的图呢？GAN里面有个，就是画师；还有个，就是鉴赏家，负责识破生成器的画不是人类作品。生成器里有个潜在空间，里面有千千万万的AI画像，都是从人类画作里，用不同的向量修改而成。然后，要按着照片生成画像，就把一个向量 (Latent Vector) ，映射到千万AI画像里和照片最接近的一幅。那么，向量和照片，怎样才能比较出？团队设计了一个Inverter，可以从照片里近似出一个向量，用来找到潜在空间里最合适的那个向量。团队还特意强调，。GAN生成的图像，脸部的线条都是重新设计的。这个模型自己会决定，到底用哪种画风。所以，有的人变成了油画，有的人变成了素描。至于，AI是如何选择画风。研究人员说，脸上的细节，和背景里的细节，都会帮AI做决定。相比之下，。比如，若是风格迁移，一个妹子会变成这样：若是交给AI Portraits Ars，妹子就会变成这样：而且，就算是油画，也有来自不同时代、不同画家的笔触。比如，AI Portraits Ars的每个作者，都让AI把自己变成了一幅画，各自风格不同：虽然这只AI因为太受欢迎，不得不下线维护。但是不用担心，网站已经预告了Back Soon。所以，还是先Mark一下比较好。传送门：https://aiportraits.com/