编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者  邹伟软件质量有多重要？它不仅事关软件本身的“生死”，有时还事关人的生命安全。前一段时间震惊全球的波音客机接连坠毁事故，就与客机控制系统有重要关系。7月20日，由建邺区政府、中国软件测试认证委员会、TMMi基金会中国分会、国际需求工程委员会中国分会联合主办，建邺区工信局、建邺高新区管委会、南京质检院国家软件产品质量监督检验中心联合承办的，南京软博会建邺专场活动——中国国际软件质量工程峰会举行，多位业界专家分别为软件质量把脉。中国软件测试认证委员会副理事长周震漪介绍，软件质量主要包括功能性、性能效率、兼容性、易用性、可靠性、信息安全性、维护性、可移植性等方面。当前，软件质量主要面临六个方面的挑战。具体分别为：科学技术发展不断加速，新技术、新概念不断涌现，比如物联网、无人驾驶、人工智能等，它们的本质其实都是要用电脑替代人脑，都需要高质量的软件来保障安全；软件在各行各业的占比越来越多；软件系统规模和难度不断增加；运行软件系统的环境越来越复杂；客户对软件产品质量的要求越来越高；开发和上市的周期越来越短，时间、成本、人力等压力越来越大。“随着信息技术飞速发展，软件产品已应用到社会的各个领域，软件质量成为软件产品的灵魂和生命，因此软件质量变得尤为重要。然而，提高软件质量只强调软件测试力度还远远不够，需要建立更加完整的软件质量保障产业链。”本届峰会的主办方介绍，中国国际软件质量工程峰会就是在原来的国际软件测试高峰论坛基础上进行的全面升级，引入了过程改进、需求工程等相关内容，致力于打造一个面向全球软件质量工程界的综合性峰会，为软件质量保障搭建一个极具影响力的交流互动平台。当天的峰会上，南京市、建邺区、河西管委会相关领导和嘉宾还共同为国际需求工程委员会中国分会揭牌。这也意味着，软件质量保障又多了一个坚实的载体。南京质检院院长周骏贵指出，软件检测既是一个服务业也是一个产业，市场需求大，前景也非常广阔。南京作为软件和信息服务产业大市、第一个综合型“中国软件名城”，大力发展软件检测产业可谓近水楼台、得天独厚。建邺区相关负责人表示，此次峰会的召开有助于探索经济发展新常态下软件服务业升级发展路径，更好地服务全市软件和信息服务产业，更好地服务“中国软件名城”建设，同时也是该区加快国家级检验检测高技术服务业集聚区产业集聚，促进创新创业、培育壮大战略性新兴产业、推进产业结构优化升级的一项实际行动。