编者按：本文来源于“”，作者 许弋诺，36氪经授权转载。7月17日，阿里巴巴盒马事业群总裁侯毅做客今日头条财经频道和联商网联合推出的“对话·零售人”微访谈栏目，分享生鲜零售行业见解，回应近期热点。侯毅表示，目前我国生鲜消费主要是农贸市场，非常分散，规模化、标准化程度都不高。“从欧美发达国家的经验来看，单个零售企业最好能做到当地生鲜市场的30-40%的份额。”他认为，“我们的距离很大，潜力也很大。”盒马希望能够进入中国一百万以上人口的城市，做到全城覆盖。前不久侯毅发微头条公开回应《》一文称，把探索新方式本身当成个问题有点可笑。对此他做了进一步回应，“商业的本质就是要解决问题，解决问题的过程就是创造价值的过程。尤其是盒马在探索新零售，这是条从未有人走过的路，所以面临的问题一定不会少，而且其中很多是没有人遇到过的，这很正常，正是机遇所在，所以我们要保持不断反思和快速迭代创新的能力。”以下为微访谈实录：盒马菜市和盒马鲜生在商品结构上会有不同，但是服务优势延续下来，比如最快30分钟的免费配送、比如品类丰富度等等，价格上也会创造惊喜。很多家庭都是上了年纪的人在买菜，上下楼不方便，遇到刮风下雨也危险，在盒马只买一包青菜都可以免费送上门。商品上，居民基本可以实现一站式购齐生活所需。价格方面，我们在上海还推出了平价菜场频道，有一大批5元以内的平价蔬菜，价格也是很有竞争力的。前段时间盒马在昆山关了一家店。做零售没有百分百，尤其门店规模上去了，好的要更好，差的也要及时调整，这样才能保持健康的体魄。同时我们好店还要继续开，今年到现在开了四十几家店，到九月底可以达到200家。盒马今年走得稳一点，我希望盒马是给大家真正意义上代表零售未来的模式，我们在做经营上的优化、调整，我们来赢得盒马未来更加健康持续的发展。我们今年一项一项、一类一类跟经营控制做得好的企业看齐，到底哪些环节好，哪些环节是作废的，包括装修地砖买得是不是合理等等。回归到零售业的本质，不管线下还是线上，客户永远是希望买到好的商品，希望快速得到服务，而企业要为这些服务实现盈利，那是成本和效率的问题。今年盒马要研究探索组织创新，激励创新。很多超市是全国统管的，很死板。但如果太活跃也不行，集团优势不能发挥出来。盒马希望找到更好的模式出来，既解决灵活性问题，各地差异性问题，又要保证总部统一管理的有效性和竞争性。另外，新零售已经到了新的阶段，一套武功打天下的时候已经过去了。盒马今年会着重做精细化经营，除了模式已经得到验证的盒马鲜生大店继续快速拓店，我们正在针对不同客群需求，探索盒马菜市、盒马mini、盒马F2、盒马小站等多个业态，服务更多消费场景的需求。当然，最核心还是商品的打造，我们的基地建设、自有品牌、独特商品研发、供应链体系都快速推进，大家在盒区房一定能够逐渐感受到成果。从消费者端看就是商品和服务，从企业端看就是成本和效率，所以盒马今天的核心是要做好买手制。真正把商品做好，这是最关键的。我们现在已经建了将近500个基地，仍然是远远不够的，我们希望未来盒马销售的不同季节农产品基本来自基地，供应全国。包括我们在全球的基地，这几天马来西亚的猫山王榴莲卖得相当火爆，包括泰国山竹，台湾的凤梨，我们都有基地。从欧美发达国家的经验来看，单个零售企业最好能做到当地生鲜市场的30-40%的份额。我们国家现在的情况，生鲜消费主要是农贸市场，非常分散，规模化、标准化程度都不高。这样来讲，我们的距离很大，潜力也很大。盒马从2017年正式大规模发展，到现在2年了，我们还需要做什么？第一，我们希望能够进入中国一百万以上人口的城市，做到全城覆盖。第二，我们希望真正意义上能诞生一个一万亿销售规模的零售商，如果以今天盒马销售增长情况看，我们10年以后，应该可以达到这个规模没有问题。第三，我们希望通过商品的优化、效率的提升，盈利能力达到全球最高。盒马用三年多的时间探索了零售业的新玩法，赢得了全世界零售业的喝彩，我们看到国外一流的零售企业开始跑到中国来看盒马看新零售，这是中国零售业的创新站在了世界最前沿。因为阿里巴巴愿意去趟雷愿意去填坑，我们愿意去投资未来，因为这是未来的希望。阿里巴巴也一定会把这些能力，无偿奉献给大家，包括我们踩过的坑，也都会持续跟大家分享，希望大家不必再去趟这些坑。现在盒马在22个城市开出了160多家门店，3000万居民住进了“盒区房”，这是消费者对盒马的认可。我们的创新能力，快速迭代能力，商品和供应链能力，不断在市场上由消费者验证，比如我们最近上线了白菜花坊，通过供应链能力把鲜花卖出白菜价，让鲜花真的成为日常生活消费，这个业务马上在全上海上线，接下来推广全国。阿里巴巴讲“客户第一，员工第二，股东第三”，我们永远坚持客户第一，时刻保持对消费者的敬畏，打造一个有温度的企业。需要完善的地方很多，所以我们不断反思不断迭代，你会看到盒马不断地在探索新的商品、新的场景，我们永远追求完美，追求再好一点。商业的本质就是要解决问题，解决问题的过程就是创造价值的过程。尤其是盒马在探索新零售，这是条从未有人走过的路，所以面临的问题一定不会少，而且其中很多是没有人遇到过的，这很正常，正是机遇所在，所以我们要保持不断反思和快速迭代创新的能力。任何创新最终一定要能够实现盈利，否则是无法持续的。而盈利的关键在于，你是否提高了效率，为客户创造了足够的价值。