这件事源于华为消费者业务CEO余承东的一句朋友圈转发语，他在朋友圈转发《国内5G市场突变：高通系产品或集体凉凉，华为成唯一“真5G手机”》一文时表示：国内同行加油！希望大家都能提供真5G手机！NSA很快会被淘汰，SA才是真5G。随后，行业内就掀起了NSA和SA真假5G手机之辩。先简单来科普下余承东这句话中提到的两个概念：NSA和SA。所谓NSA和SA是指5G非独立组网和独立组网，代表着5G手机的两个标准，两种方式都能支持5G。但是实现方法有着很大的不同，5G NSA组网方式是源于之前的4G搭建，运营商可以4G、5G共用核心网，前期节省网络投资。5G SA则是全新的5G体系，需要重新建设5G基站和后端5G网络，耗时耗力更是费钱，但SA的低时延、低功耗、高速率决定着它代表着5G的未来。今年6月25日，华为Mate 20 X 5G版也获得中国首张5G终端电信设备进网许可证。同时，这也是首款支持NSA、SA双标准的5G手机。而余承东说出“SA是真5G”的论调，等于是打了其他手机厂商的脸，原因在于包括OPPO、vivo、小米即将拿出的5G手机前期只支持NSA。真的只有SA才是真5G手机吗？“之所以有独立组网和非独立组网之分，归根到底的原因就是钱”，通信行业观察员周圣君表示。“如果你是不差钱的土豪，想拥有纯正的、完美的5G网络，给用户提供最酷的体验，那很简单，就是全部同时新建，采用独立组网方式。全新的5G核心网+全新的5G基站，和4G完全分隔开，建设和维护起来也很爽，用户体验也更好”。但并不是所有运营商都是土豪。为了方便用户逐步享受5G手机，在独立组网方式之外，考虑大众消费者的3GPP组织选择设计了很多非独立组网方式。也就是说，NSA是过渡，SA是最终实现5G优点的组网方式。不过，在海外市场，多数运营商采用的是NSA组网方式，原因在于SA的标准未确定，且前期大量的投资SA导致时间滞后，用户就很难短时间内体验5G手机。数据显示，全球范围内，包括韩国、美国、英国等18个国家已经推出了基于NSA（非独立组网）的5G商用服务。尤其在韩国，3个多月时间发展了140多万用户，使用的都是NSA智能终端。在普遍争议的NSA与SA的选择上，vivo通信研究院总经理秦飞接受36氪采访时表示：NSA的存在是客观需求，它可以利用现有的4G网络普及服务，在5G发展的初期拥有不可替代的作用。“尽管SA是未来成熟的组网方式，但SA网络从建立到真正的成熟需要循序渐进，将经历一个漫长的时间。现有如此大规模的NSA方案会一直沿用下去，并不会废弃，以至于今年所有推出的NSA单模5G手机在明后年甚至未来十年内都能正常使用，从体验5G网络和5G应用上来看，不会有任何差别”，秦飞补充道。这也意味着，NSA在全球范围内已经逐步建成了庞大的5G网络，说它是假5G是一个伪命题。在SA到来之前，NSA是一个必须经历的阶段。秦飞用了一个比喻来形容5G手机的后续发展：先有“机”后有蛋。原因在于，5G手机要想普及，首先就要让消费者第一时间买到、体验到。如果没有5G手机，没人愿意开发应用，总要有一方先破冰。就像当年4G一样，先有了4G手机、平板电脑，才发现网络不够用了，可以说是智能手机成就了4G，没有智能手机，4G不可能发展得那么好，也不会出现大量App的生态繁荣。而对于终端制造厂商来说，如何实现至少95%的时间和区域全覆盖5G才是当下最实际的，NSA就最直接又快速的途径。然而在前不久，中国移动董事长杨杰在GTI2019峰会上表示，明年1月1日开始5G终端必须具备SA模式，这意味着明年NSA手机不可入网。针对于此，有通信行业人士对36氪表示，5G终端必须具备SA模式并不意味着明年1月后，NSA的5G手机就不能用，只是说入网的手机需要支持SA、NSA双模标准。秦飞也对36氪直言，NSA是当下用户的客观需求，单模5G手机在明后年甚至未来十年内都能正常使用。不过他认为要成就真正的5G服务，主体会是5G智慧手机，但不仅仅局限于5G手机本身，而应该是“5G手机+智慧生态”系统。秦飞预测，今年中国市场NSA手机的出货量能够达到至少几百万台到一千万台量级。他还透露，5G终端部分，vivo iQOO 5G版手机将于2019年8月上市，且今年不只推出一款5G手机。事实上，华为、小米、OPPO头部玩家都已宣布5G手机在今年三季度推出。而根据中国质量认证中心官网查询的信息发现，已经有多款5G手机获得了3C认证，这其中也包括华为、OPPO、vivo等厂商的机型。显然，他们都把枪口对准了5G手机，在手机行业整体下滑的今天，5G手机成为厂商们争夺的下一个阵地。