无线充电技术对于现代人来说早已不再陌生，自从iPhone8的问世，实现了对手机无线充电技术的全面推动，随后三星、华为、小米等各大手机厂商纷纷将无线充电技术作为自己产品的标配。然而要说将无线充电技术应用整合进入手机的案例，最早要追溯到智能手机生产商palm公司在2011年推出的pre3手机，以及夏普公司在同年推出的SH—13C两款手机了，虽然这些手机在近十年的时间里经过了多次更新和迭代，但其无线充电技术依旧沿用着Qi无线充电技术标准。据全球商业资讯服务商HIS发布数据显示，2015年全球无线充电市场规模达20亿美金，今年2019年全球无线充电市场规模将突破100亿美金，并且市场将保持50%-200% 的增长势头，到2024年市场规模接近千亿人民币。随着手机、物联网、智能硬件技术水平的不断提高，未来将有越来越多的智能物联网终端将走入我们的生活和工作，而现有的无线充电技术， 也势必将严重制约着智能设备的使用场景和使用效率。为手机隔空充电（图片来源：杨洋拍摄）「斯普奥汀」科技是一家专注于中远距离无线电能传输技术及相关系统化解决方案的供应商。公司成立于2015年，是为AirFuel无线充电联盟成员，目前，公司技术团队基于磁共振无线充电原理，自主研发的新一代 无线充电、无线供电技术——“蕊磁”（RiCharge)技术已经成功面世。该技术可以让电子设备在不接触充电板的情况下，在一定的空间内实现隔空充电。同时，“蕊磁”（RiCharge)的磁场均衡分布技术可以轻松实现对多个电子设备进行充电，并能够根据电子设备功率大小的不同进行功率动态调整匹配，既保护了电子设备又节约了能耗。目前，「斯普奥汀」科技已经先期对“蕊磁”技术展开了C端商业化探索，主要以智能无线充电服务平台、车载式无线充电器产品为主。从2018年初开始，「斯普奥汀」科技还积极向B端输出“蕊磁”无线电能传输技术的解决方案，主要为传统家电行业、智能家居、智能穿戴设备、新兴电子产业及特种行业等提供无线供/充电技术解决方案及无线充电模块，同时，目前已有头部手机厂商、智能穿戴设备厂商已经纷纷与「斯普奥汀」科技展开合作，预计今年第四季度就将有整合了“蕊磁”无线充电技术的电子设备上市。另一方面，在「斯普奥汀」科技还在不断探索“蕊磁”无线电能传输技术小型化的道路，目前公司已经开启了“蕊磁”无线充电芯片的设计和相关集成电路的攻关，未来“蕊磁”技术将以芯片化的样态呈现在世人面前，也将适配更多的应用场景。图片来源：斯普奥汀科技提供竞品方面，从事无线隔空充电技术研发的厂商主要集中在美国和中国。位于美国硅谷圣何塞的创业公司Energous开发的WattUp技术，与蕊磁技术有相似之处，该技术在90厘米直径的收发端尺寸下，无线充电高度可达91.44厘米（3英尺），目前商用领域中的无线充电高度约为15厘米。目前该项技术已于2017年获得了美国联邦通信委员会（FCC）“远距离无线充电”认证。另外，美国WiTricity Corp.和Pi Inc两支团队均脱胎于MIT（美国麻省理工学院），前者早在2007年就宣传称成功研发出采用磁感应耦合谐振技术的无线充电器，据称传输距离可达到3英尺以上，目前WiTricity Corp.专注为汽车提供无线充电解决方案。而Pi Inc团队则在2017年发布了一款波束成形的磁感应无线充电站，能够在距离充电器大约1英尺范围内为多款设备充电，而且不受任何方向或位置的限制，也不必使用充电板。目前，在全球无线隔空充电这条赛道上聚集了十多家中美企业，各家技术水平差距不算太大，但均面临着商业模式落地难的问题，部分企业出来在向消费电子类产品靠拢外，也在发力新能源汽车充电。团队方面，蕊磁“RiCharge” 技术发明人，公司创始人兼董事长喻易强，是英国威尔士大学博士，长期与 CobhamPLC., Martec, Ultra Electronics 等北美公司合作，联合开发天线、射频微波电路、电磁兼容与电磁防护领域相关工业项目，先后承担多项中国国家自然科学基金项目。公司联合创始人陈志璋，加拿大渥太华大学博士，教授职称，加拿大工程院院士，电子科技大学协议教授，IEEE Fellow，担任Seimac高级研发顾问。目前，公司已完成天使轮与Pre—A轮融资，预计今年下半年内，公司将完成A轮融资，融资规模在数千万元人民币。