编者按：这是 36Kr 和杨佩珊（Edith Yeung）合作向大家投递的硅谷最新投融资信息。作为 Inc 杂志硅谷的 Must Meet 投资者之一，杨珮珊（Edith Yeung）是硅谷著名风险投资公司和孵化器 500 Startups 的大中华区负责人，同时她也管理一支 1000 万美元的 Mobile Collective 基金。她在过去两年投资了 40 多家移动互联网、VR、AR 和人工智能创业公司，包括 Hooked、日日煮、Fleksy（被 Pinterest 收购)、Human（被 Mapbox 收购）、AISense 等等。加入 500 Startups 之前，Edith 将中国初创公司海豚浏览器带入美国市场并在全球获得 1.5 亿用户，该公司的投资者包括红杉资本、经纬创投和美国高通，并于2015年被畅游收购。杨女士也与美国大公司，如 Siebel、Oracle、Autodesk、AT＆T等公司有着丰富的工作经了解更多她的信息请点击网站 ，或在  上关注她。你也可以联系 36Kr 硅谷内容总监徐涛，她的邮箱是 。（译 丨秘丛丛）请收听《硅谷早知道》第三季，您在硅谷的特派记者徐涛，给您带来原汁原味的硅谷声音，带您把握趋势发现未来。每周五中午准时放送，欢迎收听！