编者按：本文来源于“”，作者 张建军，36氪经授权转载。门前的立式显示屏清晰显示着菜场介绍、摊位分布等信息；每个摊位悬挂着的显示屏上，各种菜价一目了然，消费者可以用手机扫二维码付款……近日，经过近一个月的智慧化改造，秀洲区首家智慧农贸市场——秀新农贸市场正式改造完成投入使用。秀新农贸市场是秀洲区市区四家主要农贸市场之一。2017年以来，为进一步贯彻落实秀洲区农贸市场改造提升和长效管理建设三年行动计划（2017年—2019年），做好民生实事项目，秀洲区专门成立国资公司，接收了秀新农贸市场，并通过食品安全、诚信经营、价格计量、长效管理、消费环境等的改造提升，全力将农贸市场打造成秀洲区的名片市场，为市民提供透明、规范的“菜篮子”购物环境。经过一系列改造后，秀新农贸市场实现了旧貌换新颜，成为了秀洲主城区的四星级农贸市场。干净整洁的购物环境，整齐规范的摊位设置，也为周边社区居民提升了不少的买菜舒适度。今年6月份，为进一步提升农贸市场交易的阳光透明度，更好地保障消费者的合法权益，国资公司又对秀新农贸市场全面实行了智慧化升级。据介绍，此次智慧化提升主要为对“两屏一秤”（信息公示屏、查询屏、溯源秤）的改造，在农贸市场门口设置了触摸显示屏，消费者点击各个功能区，就可以查询到市场情况介绍以及经营户信息，还可以查询到近期该市场所有菜品的价格以及菜品最近一段时间的价格走势曲线。同时，在每个摊位上安装的智能显示屏，上面不仅显示了商品名称、价格等内容，右下角位置还增设了一个客户评分栏，消费者扫一扫二维码就可以实现手机支付，还能对经营户的服务质量和商品品质进行评价。“消费者对服务满意不满意，产品新鲜不新鲜，都可以通过这个评价系统，进行整体评价。”秀新农贸市场工作人员说。值得一提的是，在此次改造中为避免发生短斤少两问题而对所有摊位进行统一更换的电子秤，不仅误差小，而且经营户无法对其进行改动。此外，电子秤打出的小票上也有二维码，消费者扫码就可以获取商品进货信息、索证索票等，清晰地了解商品的相关信息。区市场监管局相关负责人介绍，在进行全面智慧化改造后，整个秀新农贸市场无论是供应流通、还是交易消费等环节，都汇总在一个完整的农贸市场大数据中心里，信息“身份”建档、数据联网共享、透明公示。再加上政府部门倡导的市场检测中心建设，连接农产品日常检测数据管理平台，以及依托可查询的智慧农贸食品安全追溯系统，让农贸市场的食品安全保障监管形成一个“环环相扣、层层追踪”的有机整体。不仅源头可控、去向可查、问题可溯、责任可追，而且更大大提高了政府监管农贸市场的食品安全的工作效率，让农贸市场食品安全保障更有效，让消费者买得更放心，吃得更安心。据介绍，下一步，秀新农贸市场还将对停车场进行智慧化改造，以进一步解决停车难的问题。