编者按，本文来自《》，36氪授权转载7月22日上午9时30分许，伴随开市锣声的响起，首批25只科创板股票在上海证券交易所上市交易，科创板正式开市。科创板并试点注册制是一项系统改革，采用全新的、与主板市场截然不同的交易制度，与A股市场有所差异，投资者需掌握新规则、谨慎操作。上海证券交易所相关负责人日前表示，在借鉴境外成熟市场经验基础上，科创板引入了一系列不同于主板的创新交易机制，投资者需重点关注4方面的变化。放开、放宽涨跌幅限制。与主板不同，科创板股票上市前5日不设涨跌幅限制，之后每日涨跌幅由主板的10%放宽至20%。放宽涨跌幅限制的主要目的是为了让市场充分博弈，尽快形成均衡价格，提高定价效率。科创板新股上市初期，股票日内波动可能会较主板显著加大，建议个人投资者审慎参与，切忌盲目跟风。引入“价格申报范围限制”。即在连续竞价阶段，限价申报的买入申报价格不得高于买入基准价格的102%，卖出申报价格不得低于卖出基准价格的98%。需要注意的是，因价格变动较快以及行情延迟等原因，部分投资者填报的订单价格可能会因超出上述价格申报范围而出现废单。对于希望尽快成交的投资者，建议使用本方最优或者对手方最优市价订单。优化盘中临时停牌机制。结合科创板企业特点，上交所对A股现有临时停牌机制进行了优化。一是将临时停牌的触发阈值从10%和20%分别提高至30%和60%，以避免上市首日频繁触发停牌。二是将两次停牌的持续时间均缩短至10分钟。盘中临时停牌期间，投资者可以继续申报或撤单，但是不会实时揭示行情。停牌结束后，交易所会对现有订单集中撮合。市价订单设置保护限价。投资者下市价订单时必须同步输入保护限价，否则该笔订单无效。对市价订单设置限价保护，可在市场流动性差的情况下防范因市价订单带来的价格大幅波动，并为投资者控制下单成本提供保护工具。同时，有助于券商在无价格涨跌幅限制的情形下，对市价订单作资金前端控制。此外，科创板还引入了盘后固定价格交易，新增了两类市价订单类型，优化了融券机制，提高了最小报单数量。值得注意的是，科创企业往往具有业绩不确定性大、估值难度高等特点，新股上市初期二级市场价格波动可能较大。从境外市场来看，新股上市初期也存在较大波动。如2019年上半年纳斯达克新股上市前20日的日涨幅最大达到316.5%，日跌幅最大为52%；香港主板新股上市前20日，日涨幅最大为218.6%，日跌幅最大48%。上交所相关负责人提醒，科创企业科技含量、企业发展模式都与传统企业有所不同，投资者在对科创企业进行投资价值判断时也应脱离单一的“唯市盈率论”，根据企业的不同模式寻找最适合的价值判断指标，进行多维度审视、多角度验证，理性投资、进阶投资。上交所同时呼吁市场机构摒弃“割韭菜”的交易方式，基于企业基本面进行判断，理性投资，科学决策。期待各方进一步凝聚共识，形成合力，共同爱护科创板，落实国家战略、维护改革成果。对于开市之后会出现什么样的市场情形，业界存在多种观点。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新认为，新规则给市场带来诸多改变，包括新股可能出现破发，“市值配售”“福利”不再，个股股价波动更大等。前海开源基金首席经济学家杨德龙建议：投资科创板的资金不要超过个人资金的20%，要分散投资；对于普通个人投资者，要尽量通过申购科创板基金参与投资。“科创板市场里，投资者只有通过理性参与才能更好地分享科技企业成长的红利。各方的理性参与，也可以更好地推动科创板市场的稳定健康发展。”联讯证券研究院分析师彭海说。