编者按：本文来自，记者：黄光红，36氪经授权发布。22日上午9点30分许，伴随开市锣声的响起，首批25只科创板股票在上海证券交易所上市交易，科创板正式开市。上市仪式在上海证券大厦五楼交易大厅内举行。交易厅大屏上“科创板首批公司上市仪式”的红底白字，映照着整个大厅显出红色的光彩。“设立科创板并试点注册制肩负着引领经济发展向创新驱动转型的使命，也承载资本市场基础制度改革的初心，对于进一步提升资本市场功能，更好服务供给侧结构性改革和高质量发展具有独特的作用。”中国证监会副主席李超在致辞时说。首批25家企业均属于科创板重点支持的新一代信息技术、高端装备、生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业，其研发投入显著高于现有A股可比公司。“科创板推出一系列新政策，使科创企业能以更快的速度实现跨越式发展。”中微公司董事长尹志尧说，科创板正成为推动国家高科技领域实现高速发展助推器。随后，25家企业的主要负责人登台见证敲锣仪式。锣声响起，交易大厅大屏幕上迅即滚动出这25只股票的即时交易行情，科创板由此开启“交易时间”。“科创板的一系列制度创新，可以为我国资本市场进一步深化改革提供许多先行经验，可以促使资本市场更趋成熟。”华兴资本董事长包凡说。回望来路，一个意见、两个办法、几十个配套制度措施、149家申报企业、259天……自去年11月宣布设立科创板至今，科创板改革之速、力度之大，令各界惊叹。重庆日报记者当日从上海证券交易所官网获悉，虽然首批科创板上市企业中看不到渝企身影，但是已有1家渝企——博拉网络股份有限公司（下称博拉网络）在冲刺科创板。据上海证券交易所官网披露的信息，博拉网络是重庆地区首家冲刺科创板的企业。今年4月24日，其科创板上市申请获上海证券交易所受理。之后，该公司在5月23日获上海证券交易所问询。根据科创板相关规则，接下来，博拉网络距离发行募资还有上市委员会审议、证监会注册这两道“关”要闯。如果顺利闯关，博拉网络将成为重庆第一家在科创板上市的企业。据了解，博拉网络成立于2006年4月，2015年8月变更为股份有限公司，曾是新三板挂牌企业，有着深厚的互联网产品技术底蕴。经过多年发展，该公司已形成以技术驱动的“大数据+技术产品+应用服务”业务模式，成为了行业知名的企业大数据服务提供商。截至目前，其已累计服务了长安福特、家乐福中国、长虹、比亚迪和香港迪士尼等300多家国内外知名企业，涵盖汽车、3C家电、快消、零售和电商等多个行业。另据重庆证监局相关人士透露，除了博拉网络，重庆八戒网络股份有限公司（原猪八戒网）也打算赴科创板上市。目前，该公司已与保荐机构中信证券签订辅导协议，并在重庆证监局办理了上市辅导备案登记。