编者按：本文来自微信公众号“”（ID：almosthuman2017），作者寓扬，36氪经授权发布。今天上午，科创板首批上市的 25 只个股涨幅均超 100%，安集科技领涨，涨幅达 415.44%。中微科技更是凭借 170 倍市盈率，成为科创板「新贵」。今天上午 9 点 30 分，伴随开市锣声响起，科创板首批 25 家企业正式挂牌上市。一经开市，25 只个股集体迅猛上涨。开盘 1 小时，整体涨幅均在 80% 以上。截止到中午 12 时，25 只个股涨幅均超 100%。6 只个股涨幅超 200%，分别为安集科技、心脉医疗、西部超导、澜起科技、航天宏图、中微公司，其中安集科技领涨，涨幅达 415.44%。数据来自同花顺值得关注的是，半导体产业成科创板「宠儿」，首批上市企业中有 6 家芯片半导体公司，分别为安集科技、中微科技、澜起科技、睿创微纳、乐鑫科技、华兴源创。由于前五个交易日，科创板不设涨跌幅度限制，而是设置临时停牌制度，当盘中股价较开盘价上涨或下跌幅度首次达到 30%、60% 时，分别临时停牌一次。由于开盘后涨势迅猛，科创板迎来频频停牌。首批 25 家科创板企业主要集中在半导体、新能源、智能制造、生物医药等高科技领域。从证监会行业分类来看，计算机、通信和其他电子设备制造业有 9 家，专用设备制造业有 8 家，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业 3 家，软件和信息技术服务业 2 家，通用设备制造业、仪器仪表制造业、有色金属冶炼和压延加工业各有 1 家。数据来自中新经纬据中新经纬统计，从融资金额来看，25 家企业总融资金额为 310.89 亿元。其中，中国通号融资最多，达 105 亿元；安集科技融资最少，为 3.03 亿元。地区上看，注册地在北京及上海的公司最多，均各有 5 家；注册地在江苏的有 4 家，位居第二。在 25 家企业中，有 10 家去年营业收入超 10 亿元，占比为 40%。在净利润方面，有 13 家企业去年归母净利润超过 1 亿元，占比超过半数。据悉，25 家企业 2018 年研发投入占总营收的平均比重为 11.3%，合计拥有专利 5726 项，与创业板上市公司和可对比的 A 股上市公司相比研发属性更强。颇为值得注意的是，相比 A 股上市一般市盈率不超过 23 倍的限制，科创板不受此原则限制，首批上市 25 家企业的平均市盈率约在 53 倍，中微科技更是创下科创板「新贵」，市盈率高达 170 倍。据了解，与行业平均市盈率相比，这 25 家公司中近九成存在估值溢价，12 家公司的溢价幅度超过 50%。另外，这 25 家公司的盈利能力也显著高于可比 A 股公司整体水平。中信证券此前分析，预计科创板开板首日平均换手率在 35%~65%，成交额在 130 亿~240 亿，平均涨幅预计在 20% 以内；首日走势大概率呈现高开低走再缓慢抬升的趋势；A 股下半年增量流动性趋势不变，科创板影响有限。从 7 月 22 日上午股价来看，目前 25 家公司涨幅均在 100% 以上，远高于预期。颇为值得注意的是，科创板首批上市企业中，仅仅半导体产业一块就有 6 家企业入选，分别是安集科技、中微科技、澜起科技、睿创微纳、乐鑫科技、华兴源创。其中，安集科技是科创板首日股价增幅最高的企业，截止到中午 12 时，涨幅超 400%。公司生产用于集成电路制造、先进封装领域的化学抛光液和光刻胶去除剂，其产品成功打破国外厂商对集成电路领域化学抛光液的垄断，实现国内该领域的自主可控。中微科技更是凭借科创板上市，成为「新贵」，以 170 倍的市盈率创出科创板新股发行估值纪录。其开发的等离子体刻蚀设备和化学薄膜设备是制造各种微观器件的关键设备，打破了该领域的国际垄断，可加工微米级和纳米级的各种器件。中微公司还是国家集成电路产业基金成立后投资的第一家公司。澜起科技的主营业务是为云计算和人工智能领域提供以芯片为基础的解决方案。其招股书显示，公司是目前全球市场中可提供内存接口芯片的三家厂商之一。截止发稿前，其股价涨幅超 200%。睿创微纳是一家从事非制冷红外成像与 MEMS 传感技术开发的高新技术企业，致力于专用集成电路、红外成像传感器及 MEMS 传感器设计与制造技术开发，为客户提供红外热成像、非接触测温与 MEMS 传感技术解决方案。乐鑫科技主要从事物联网 Wi-Fi MCU 通信芯片及其模组的研发、设计及销售。在物联网嵌入式 MCU wifi 领域，公司市场份额位居全球第二，产品广泛运用于智能家居、智能照明、智能支付终端、智能可穿戴设备等。小米、海尔、英特尔、美的等均有间接或直接入股。华兴源创是国内一家检测设备与整线检测系统解决方案提供商，主要从事平板显示及集成电路的检测设备研发、生产和销售，主要产品应用于LCD与OLED平板显示、集成电路、汽车电子等行业。它有部分涉及集成电路的业务。此外，虹软科技也成为科创板首家视觉人工智能上市企业。虹软是全球最大的智能手机视觉人工智能算法供应商之一，三星、华为、小米、OPPO、vivo 的主要机型均有搭载虹软科技智能手机视觉解决方案。从最初宣布设立，到科创板今日正式开市，科创板的落地历时近 260 天。附关键节点进程：2018 年 11 月 5 日，宣布在上交所设立科创板并试点注册制。2019 年 3 月 1 日，证监会发布《科创板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》等文件，上交所出台相关细则。2019 年 3 月 18 日，上交所科创板股票发行上市审核系统正式开始接受发行人申请。2019 年 6 月 14 日，证监会同意华兴源创、睿创微纳首次公开发行股票注册。2019 年 7 月 22 日，科创板首批企业上市交易。