编者按：本文来自微信公众号“”（ID：China-Venture），作者 柴佳音，36氪经授权发布。毫不意外，科创板的造富效应确实显著，造就了125位亿万富翁。巧合的是，2009年10月30日创业板上市首日，其股东之中也同样诞生了125位亿万富豪，此番科创板“造富神话”与之如出一辙。2019年7月22日，资本市场见证了专属于科创板的狂欢。Wind数据显示，截至7月22日收盘时间，首批25家科创板企业的平均涨幅达到139.55%，总成交额约为485亿元，平均成交额达到19.40亿元，平均换手率为77.78%，以收盘价计算的静态市盈率平均为120倍。其中，“最牛股”安集科技书写了史无前例的“疯狂”。截至当日收盘，安集科技股价涨幅高达400.15%，市盈率达到178倍，盘中最高暴涨520.6%。然而，首富却未诞生于安集科技，科创板编号第一股华兴源创第二位的杭可科技造就12位亿万富豪；嘉元科技位列第三，造就了11位亿万富豪。科创板编号第一股华兴源创大涨128.77%，市值222.56亿，根据7月22日中午收盘价计算，陈文源、张茜夫妇持股市值186.61亿元。招股书显示，华兴源创是国内领先的检测设备与整线检测系统解决方案提供商，主要从事平板显示及集成电路的检测设备研发、生产和销售，公司主要产品应用于LCD与OLED平板显示、集成电路、汽车电子等行业。从公司业绩看，近年来，华兴源创业绩稳中有进，2016年度、2017年度和2018年度，该公司营业收入分别为5.16亿元、13.70亿元及10.05亿元，同期归母净利润分别为1.80亿元、2.10亿元及2.43亿元。2019年上半年，公司实现营业收入6.98亿元，同比增长70.63%，实现归属于母公司股东的净利润1.35元，同比增长27.36%。对陈文源、张茜夫妇的创业历程，招股说明书也做了简要披露。2005年6月15日，华兴源创正式成立，陈文源为法定代理人，注册资本100万元，均以货币出资。陈文源和张茜分别持有90%和10%股份。2017年，经过一次增资以后，源华创兴以持股64%成为华兴源创大股东，不过，陈文源和张茜合计持有源华创兴100%股份。苏州源客和苏州源奋分别持有华兴源创9%股份，陈文源和张茜直接持有的股份比例降低到18%。2017年12月，经过一次股权激励之后，二人合计持有华兴源创93.15%的股份。这样的股权结构一直保持到华兴源创发行之前。根据华兴源创未经审计的2019年中报，本次发行后，陈文源直接持有公司14.09%的股份，通过源华创兴持有公司50.11%的股份，通过苏州源奋持有公司4.94%的股份，通过苏州源客持有公司5.09%的股份；张茜直接持有公司2.11%的股份，通过源华创兴间接持有公司7.49%的股份。因此，陈文源、张茜夫妇目前通过直接和间接方式合计持有公司83.83%的股份，为公司的实际控制人。在科创板首批25家企业中，有17家公司的实际控制人为自然人。这些公司的实际控制人经过科创板上市首秀，均实现了可观的账面财富。截至7月22日午间收盘，科创板共有百余位亿万富豪诞生。暂居首富陈文源、张茜夫妇之后的是杭可科技实际控制人曹骥、曹政父子。截至7月22日午间收盘，杭可科技市值为219亿元，曹骥、曹政父子持股总市值达到157.44亿元。位居第三的是虹软科技实控人Hui Deng（邓晖）及 Liuhong Yang，二人持有市值达到91.43亿元。综合来看，开盘1日内，共16家企业铸就了身价超20亿元的科创板富豪。科创板富豪榜（持股市值超20亿元）第二位的杭可科技造就12位亿万富豪；嘉元科技位列第三，造就了11位亿万富豪。然而，这些财富目前还只是“纸面财富”。换言之，对于控股股东、实际控制人、核心技术人员等原始股东来说，想要把价格暴涨的股票马上换成真金白银并不容易。据此前证监会有关负责人介绍，科创企业高度依赖创始人以及核心技术人员，未来发展具有不确定性。这要求科创板减持制度不仅要充分关注合理的股份减持需求，也要重视保持科创企业股权结构的相对稳定，保障公司的持续发展。对于这样的波动风险，上交所在7月19日就科创板开市初期交易制度的答记者问时表示，科创企业往往具有业绩不确定性大、估值难度高等特点，因此，在新股上市初期其二级市场价格波动往往较大。同时，对于科创板开市首日的交易情况，不少个人投资者和机构投资者，均表示大超预期。王淑敏口中的“压力”早在10年前的创业板有所征兆。2009年10月30日，创业板28股集体“疯涨”的同时，创业板的股东之中也批量生产了125位亿万富豪，与此番科创板“造富水平”不相上下。然而，创业板历史数据显示，首批新股首日上涨明显，从创业板最初表现来看，创业板首批28只股票上市首日平均涨幅为106.23%。创业板首批28只新股上市后5个交易日累计股价平均跌幅为10.89%，仅有鼎汉技术、吉峰科技两只股票在此期间股价上涨，而上市首日涨幅最大的金亚科技后5个交易日累计跌幅最大，累计下跌23.51%。拉长到1个月的情况来看，创业板首批28只股票上市后一个月股价趋于平稳，平均涨幅为7.89%，其中约57%的个股在此期间上涨。而从上市一年后的情况来看，创业板首批上市股则呈现两极分化，整体平均涨幅为5.96%，上涨与下跌各占一半，其中吉峰科技、银江股份、爱尔眼科累计涨幅在60%以上，网宿科技、新宁物流、宝德股份、金亚科技累计跌幅超20%。创业板“滋生泡沫”的质疑随之而来且从未散去。那么，此次的科创板又是否会为科技投资带来新一轮的泡沫？在投中网此前的采访中，启明创投邝子平创始主管合伙人回应称，他举例称，当年，香港宣布生物医药板块没有收入、没有利润的企业可以赴港上市，当时确实造成了整个新药研发领域里估值的巨大跳跃，那阵子对资本的冲击很大。但目前，“我还没有感觉到由于科创板的宣布，突然所有的科技企业变得“轻飘飘”，起码没有人再拎着一个商业计划书过来说我们准备创业，我们明年准备申报科创板，我还没听到这样故事。”所以，“‘科创板引发泡沫’这方面倒是还好。”平安证券某分析师则选择用纳斯达克进行类比，他对投中网说道，“科创板对上市企业的要求虽然有所降低，但仍远远高于纳斯达克。”平安证券数据显示，在纳斯达克交易所上市的公司中，医疗保健公司数量占比达到27%，是占比最高的行业。医疗保健板块盈利情况比纳斯达克整体略差，其中53%的公司收入低于1000万美元，85%的公司没有实现盈利。然而，目前已递交科创板上市申请的生物医药企业有26家，全部实现盈利，ROE在20%以上的公司有13家，占比达到50%，盈利能力优异。其中15家为医疗器械企业，占比高达58%, 而创新药研发公司只有3家，预计未来创新药企业数量将会增加。公开资料显示，科创板虽然对企业上市的条件中没有盈利要求，但上市后若净利润为负且营收低于1亿元（对研发型上市公司上市第四年开始适用本规则），则会被给予退市风险警示。“因此，对于创新药研发企业，最迟上市6年就需要实现收入大于1亿或实现盈利。这个条件也限制了部分早期创新药企业的上市。”前述分析师告诉投中网，