编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：李梓楠。作者 | 李梓楠编辑 | 梁辰7月22日，上交所科创板首批25家企业正式上线交易。本批次上线科创板的企业均来自新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保、生物医药等技术密集型产业。本批次科创板上市企业的新能源板块，没有新能源造车势力及动力电池生产商的身影。但两家动力电池产业上游企业——容百科技和杭可科技敲钟上市。7月22日开盘，杭可科技开盘5分钟大涨36%，由于涨幅过大被临时停牌。容百科技开盘15分钟涨幅10.89%。上交所曾提出，在科创板新股上市前5日的盘中实施临时停牌机制，即在盘中成交价格较当日开盘价首次上涨或下跌达到30%、60%时，分别停牌10分钟。据上交所目前披露的信息显示，本次上市容百科技发行4500万股，每股发行价格为26.62元，募集资金11亿元。杭可科技发行4100万股，每股发行价为27.43元，募集资金11.2亿元。根据相关保荐人中信建投券商及国盛券商提供的信息显示，当前，容百科技及杭可科技的估值为110-141亿元和85亿元。据了解，二者均为技术密集型企业。容百科技是高镍三元锂电池正极材料供应商，而杭可科技则是锂电池充放电设备（化成分容设备）及内阻测试仪制造商。一位电力设备分析师对未来汽车日报表示，容百科技生产的高镍三元锂电池正极材料是目前动力电池中技术壁垒最高成本占比最贵的材料；而杭可科技生产的化成分容设备则是动力电池应用中最为关键的设备。杭可科技在其招股书中提到，公司的核心产品充放电设备 2018 年实现营收 9.1 亿元，占比 82%，毛利率水平近两年保持在50%以上。目前，容百科技已与宁德时代、LG化学、比亚迪等主流锂电池厂商合作；而杭可科技的合作方则以LG化学、三星及宁德新能源等海外电池厂商为主。二者在新造车大潮中均通过为电池制造商提供核心技术材料及设备而急速增长。在2016年-2018年的三年间，容百科技净利润增长近40倍。财务数据显示，容百科技2016-2018年营收分别为8.85亿元、28.79亿元、30.41亿元；净利润分别为555.93万元、2723.25万元、2.11亿元。而杭可科技的净利润也自2016年开始进入高增长阶段，该公司2016年-2018年的净利润分别为、1.1亿元、2.8亿元。上述分析师认为，此次登陆科创板有助于两家企业提升市场影响力及融资能力。“这两家企业都掌握了锂电池相关的核心技术，上市可以让他们更快的抢占市场份额”，他说。当前，新能源汽车及动力电池行业正在经历新一轮的洗牌。随着国内新能源汽车补贴退坡及电池制造商白名单取消，宁德时代等国内动力电池制造商正经历新一轮冲击。受大环境影响，容百科技及杭可科技的股票发行价都低于大部分券商的预测。对此，一位券商分析师对未来汽车日报表示，股价低于预期主要是因为造车新势力近一年来的表现不佳，市场对新能源汽车信心降低。容百科技在其招股书中也承认了这一点。容百科技认为，如果受到产业政策变化、新能源汽车配套设施建设等因素影响，导致新能源汽车市场需求出现波动，进而影响动力电池厂商对原材料的需求，将会对公司的生产经营造成重大影响。此外，动力电池市场日益加剧的竞争也是容百科技和杭可科技需要面对的。当前，国内电池保护报名单取消，以LG、三星、松下为代表的国外电池制造商的入场将对公司产生冲击。太平洋证券在其研究报告中就曾对容百科技做出“市场竞争加剧，盈利能力下降；新品开发进度低于预期；新能源车产销不及预期”的风险提示。这对二者而言是冲击，也是机遇。由于行业的高技术壁垒，当前国内整个动力电池及相关市场已经形成以传统品牌为主、多家技术领先的后来者并存的局面。上述券商分析师认为，容百科技及杭可科技的市场占有率目前在对应市场内均处于前三的位置，如果技术研发按计划推进，两者的市场份额将会越来越大。此外，随着融资的推进，二者的产能将得到极大提升，产品的生产成本也将随着规模效应而下降。“从实际情况来看，发展新能源汽车已经是国家的重要战略之一，未来新能源汽车市场和动力电池只会越来越大。具体的某个车企或者公司业务衰落对容百这类企业影响并不大，他们赚的是整个电池市场的钱，对于容百和杭可的未来发展我们是看好的”，他说。与新造车势力独角兽及动力电池制造商相比，容百科技和杭可科技是幸运的。一位接近容百汽车的人生对未来汽车日报透露，容百科技早在2017年底就曾准备在A股上市，但由于A股上市程序的复杂性及高要求的审核机制，容百的上市计划便不了了之。但是，也有业内人士认为此次容百科技和杭可科技入选科创板并非偶然。“科创板选的就是那些与国家战略相关的，掌握核心技术且盈利能力稳定的企业。目前三电技术是新能源汽车技术的核心之一，而容百科技和杭可科技掌握的就是核心技术中的核心技术”，一位汽车分析师对未来汽车日报表示。自2018年底汽车市场进入寒冬，新能源汽车相关企业便需要不断融资输血。随着资本市场对新能源汽车行业的热度渐退，登陆科创板似乎成为这类企业为数不多的选择之一。此前，证券日报就曾在报道中提到奇点汽车、天际汽车等新造车势力扎堆登陆科创板的现象。根据中国证监会发布的《在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》，科创板是为重点支持新一代信息技术高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业而新设的板块。对于汽车领域来说，这意味着新能源汽车存有先天优势。此外，科创板的相关规定也为新能源汽车行业的企业打开一扇门。科创板相关制度显示，科创板允许符合科创板定位（科创属性、技术先进性等）但还未实现盈利的企业挂牌上市。“现在新能源相关企业融资越来越难，而科创板让他们看到了希望”，全联车商投资管理有限公司总裁曹鹤此前接受新京报采访时表示，“这批企业玩的就是资本游戏，谁能先上市，活下去的机会就更大”。