2019年7月22日,科创板在上海证券交易所隆重开板。陕西省两家企业-西部超导材料科技股份有限公司、西安铂力特增材技术股份有限公司位列首发开板25家企业之中，位居全国第6位。其中,西部超导材料科技股份公司于2019年4月9日向上交所递交科创板IPO申请受理,到6月20日上交所科创板股票上市委员会第7次审议会议首发审核通过，历时66天，创下了目前科创板从企业申报到过会速度最快的纪录。西安铂力特增材技术股份有限公司成为中国第1家全产业链3D打印企业。西部超导材料科技股份有限公司、西安铂力特增材技术股份有限公司均是陕西省高新技术企业。其中西部超导材料科技股份有限公司（简称西部超导）是陕西省科技厅直属院所西北有色研究院控股公司，2003年在西安经济技术开发区成立，是陕西省军民融合的代表企业。西部超导以高端钛合金材料、高性能高温合金材料、超导线材、超导磁体的研发、生产为主导产业，在钛合金，超导和高温合金领域都取得了不菲成绩。西部超导在规模及科创能力上都有着较大的优势，在25家首批科创板上市公司中排名第5，公司持续推动我国低温超导材料科学和磁体应用技术的发展，为我国自主发展磁约束聚变堆奠定了材料基础。省科技厅先后推荐及支持西部超导39项国家及省级重点研发项目，涉及铌钛合金超导，超导线材，生物材料等多项研究，全方位支持西部超导的研发与创新，引导培养其成为新材料行业科创板领军企业。陕西省科技成果转化引导基金吸引社会资本投资西部超导，为西部超导公司解决发展壮大过程中的融资难题；同时以最快速度办理公司国有股权确认等前期审批进程，确保企业在4月初向上交所递交材料，赶上了科创板的“头班车”。西安铂力特增材技术股份有限公司（简称“铂力特”）成立于2011年7月，是中国领先的金属增材制造技术全套解决方案提供商，目前是空客在亚洲第一个金属3D打印供应商，业务已覆盖金属3D打印装备，原材料，创新设计等全产业链，同时也是陕西省科技厅大力推进产学研结合的典型成功范例，其研发团队和创始人均为西北工业大学科研人员，并在2014年陕西省创新创业大赛中获奖。从公司成立伊始省科技厅就从科研计划项目、平台等方面支持企业发展，从2011年截止目前共支持在重大重点研发项目4项，同时从人才团队建设培育上都给与了大力支持，先后获批科技新星、创新团队等，同时该企业获批国家级“高新技术企业”。铂力特承担的科技部国家重点研发计划支持研发的高精度高稳定性激光选区熔化设备BLT-S310通过了空客公司的认证，成功出口德国、法国，标志铂力特金属增材制造装备达到国际高端装备标准。在全省科技企业科创板上市培育过程中，陕西省科技厅先后遴选出三批共24家最能代表陕西科技实力、最具有上市竞争力、最符合科创板目标要求的高新技术企业,并向省政府推荐报送。截至7月19日，上海证券交易所科创板共受理企业149家,其中陕西省3家。陕西省科技厅科技企业科创板上市培育工作具体举措：一是制定了《陕西省科学技术厅推进科技企业科创板上市工作方案》，形成快速、持续、有效的工作推进机制。二是建成全省科创板科技企业培育数据库。按照“平台+数据+标准”的管服模式，今年重点培育企业100家左右，向省上市企业后备库推荐拟上市企业30家左右。培育库建设工作已经进入常态化，常年受理并及时更新数据。截止目前已入库企业196家，推荐24家。三是多部门联动推进科技企业科创板上市培育工作。进一步与省财政厅、工信厅、金融监管局以及国家开发银行、兴业证券等部门和机构合作，联合推进科技企业科创板上市的培育工作，形成了有效协作机制。四是举办系列科创板上市企业培育活动。从2月份起，科技厅以“培育科技企业、助推科创板上市”为主旨，举办系列科创板上市企业培育活动，截至目前共举办大型系列活动5场，共有270多家企业、1150人次参加。五是赴重点培育企业对接解决企业具体需求。了解和掌握公司上市前期全部工作进度和基本情况，帮助企业加速办理所需证明材料，并函商省政府开辟“科创板依法依规绿色加速通道”，加快批复进度。多年来，省科技厅把培育科技型中小企业作为提高企业创新主体作用、发挥陕西省科技创新支撑引领作用的重要突破口。通过改革陕西省科技计划管理方式，加强陕西省技术转移体系建设，加快科技成果转移转化，促进科技成果资本化产业化，完善科技创新创业政策、实施科技计划项目、培养创新创业人才、营造创新创业环境等方面加大科技型中小企业孵化培育力度，同时出台了一系列行动方案，如《陕西省科技计划管理改革方案》、《陕西省促进科技成果转移转化行动方案》、《陕西省科学技术厅推进科技企业科创板上市工作方案》等，为进一步激发科技型企业创新活力科技支撑。