编者按：本文来自微信公众号，作者 唐亚华、黎明，编辑 魏佳；36氪经授权发布。首批25家科创板企业，正式上市交易了。历时八个多月，250多天，科创板终于在7月22日鸣锣开市，中国资本市场进入“科创板时代”。从股价表现来看，开市即大涨，一度有4只股票涨幅在200%以上，但随后高开低走，截至9时40分，涨幅超100%的个股缩减至7只。截至9时48分，首批25家公司合计成交额突破百亿大关，25家企业催生120多个亿万富翁。首批上市的25家资本市场的新生力量谁会持续走强？历时八个多月的科创板开板之路经历了什么？科创板会“送钱”还是“割韭菜”，未来将是什么走向？燃财经（ID:rancaijing）梳理发现，首批25家企业聚集了新一代信息技术、高端装备、新材料、生物产业等领域，基本符合上交所对于科创板的定位。它们最近一年均为盈利状态，净利润最高的是中国通号，达2亿元；在研发投入上，有10家公司2018年研发投入占总营收的比重超过10%，其中有4家超过20%。值得注意的是，由于科创板不受市盈率23倍的限制，这25家企业的市盈率从19倍到171倍不等，总体平均市盈率为53倍，60%的企业市盈率在30到50倍之间，发行价也相对高于A股新股发行价的整体水平。自2018年11月提出科创板以来，对应的规则与执行一直在紧锣密鼓地跟进。截至2019年7月18日，上交所共披露的科创板受理公司已经有148家，其中28家在证监会注册生效，还有更多的公司在赶来的路上。伴随着证监会、企业、投资机构、券商、律所等各方的发力，不少股民摩拳擦掌，有人乐观认为第一批科创板企业是“送分题”，也有人指出相比A股更高风险的科创板是机构搏杀的战场，散户容易被“割韭菜”，但猜测都还未被验证，一场资本与市场热情的博弈才刚刚开始。7月22日科创板开市后，市值第一股诞生，为中国通号。截至9点31分，涨幅排名前十如下。数据截止至9点31分，首批登上科创板的企业一直是大众关注的焦点，燃财经梳理发现，从25只新股发行价格来看，最高的为乐鑫科技，62.6元/股；最低的为中国通号，5.85元/股。制图 /燃财经在行业分布上，这25家企业分布相对集中，计算机、通信和其他电子设备制造业，以及专用设备制造业，这两大行业是主要行业，分别有9家和8家企业，占了总数的近七成。具体而言，有芯片、半导体、光学仿真、物联网、智能制造等。制图/燃财经在地域分布上，注册在北京和上海的企业最多，这两个省市各上榜5家企业。其次是江苏、广东、浙江、陕西，分别有4家、3家、3家、2家。剩下的山东、福建、黑龙江三个省份各有1家。制图/燃财经在营收规模上，按2018年的营收计算，这25家公司的年收入分布在2亿元至400亿元区间。年收入最高的是中国通号，这家公司2018年的营收为400亿元，是其他24家公司总营收之和的2倍。年营收最低的是新光光电，它2018年的营收只有2亿元。制图/燃财经这25家企业中，有15家企业的年营收在10亿元以下，10亿元到30亿元区间的有8家，30亿元到50亿元的有1家，50亿元以上的有1家。制图/燃财经在净利润方面，2018年归属于母公司净利润最高的是中国通号，最低的是安集科技，净利润分别是34亿元和4500万元。制图/燃财经净利润在1亿元以下的有12家，1亿元到2亿元区间的有7家，2亿元到3亿元的有4家，3亿元以上的有2家。制图/燃财经科创板公司的科技含量备受重视，在研发投入上，有10家公司2018年研发投入占总营收的比重超过10%，其中有4家超过20%。研发投入比重最高的是虹软科技，这家公司2018年营收4.58亿元，其中1.49亿元投入到研发，占比高达32%。制图/燃财经在市盈率方面，这25家企业的首发市盈率从19倍到171倍不等，总体平均市盈率为53倍。大部分企业的市盈率分布在30到50倍之间，占比高达60%。由于科创板公司发行价取消了23倍市盈率上限，因此整体定价水平相对高于A股新股发行价。此前，上交所就科创板开市初期交易制度答记者问时指出，新股上市初期二级市场价格波动往往较大，投资者应脱离此前单一的“唯市盈率论”，寻找最适合的价值判断指标，理性投资。参照其它市场，科创板的进度确实惊人。从提交招股书开始，美股审核通常需要6个月，港股为8个月，A股进程慢的企业甚至有3-4年的，而科创板审核时间不超过3个月。2018年11月5日，在上交所设立科创板并试点注册制的消息一公布，正经历了一轮募资难、融资难、退出难的资本市场沸腾了。紧接着在2018年12月下旬，中央经济工作会议指出要推动科创板尽快落地，证监会、上交所随即宣布科创板落地为2019年重点工作任务之首。规则永远需要先行。2019年1月23日，科创板以及试点注册制的实施方案及意见通过，到3月2日，证监会、上交所正式发布并即日起开始实施科创板“2+6”制度规则，内容包括证监会制定发布的两项部门规章和上交所制定发布的6项配套业务规则。十多天之后的3月18日，上交所就开始正式受理科创板企业申报。券商开始盘点自己手里的案子，一些准备冲刺A股的公司也开始转向科创板。发展进程出人意料的快。到3月22日，首批9家受理企业出炉，5天后，第二批受理企业名单亮相，系统进入“受理即披露”状态。4月4日，上交所公告聘任第一届科创板股票上市委员会、科技创新咨询委员会、公开发行自律委员会委员。4月16日，上交所召开第一届科创板股票上市委员会成立大会。4月23日，上交所公开首批3家企业的首轮问询回复。到6月13日，科创板正式开板，15日进行技术通关测试，意味着科创板交易系统准备就绪。6月19日，科创板第一股诞生，苏州华兴源创科技股份有限公司率先披露上市发行安排及初步询价公告，完成招股。截至2019年7月18日，上交所共披露148家科创板受理公司，28家在证监会注册生效，除了25家首批上市企业外，其余3家注册生效的科创板公司为柏楚电子、微芯生物、晶晨股份。同时还有利元亨、世纪空间、安恒信息3家已提交注册，昊海生科、天奈科技、恒安嘉新和安博通4家已经获得上市委会议通过。另有87家已问询，24家已受理，九号机器人和木瓜移动终止受理。首批25个项目的保荐机构来自18家券商，其中，中信建投成为最大赢家，拥有5.7个科创板IPO项目，华泰证券、国泰君安紧随其后。同时，企业背后的会计师事务所也将直接受益。其中，天健会计师事务所、信永中和会计师事务所、立信会计师事务所位居前3位。政策力推，多方发力，250多天的时间，硬科技企业全新的面世通道伴随着资本市场巨大的热情就此展开。不少人担心，科创板登场以后，主板要被分流，下半年是不是要“凉凉”了？对此上交所副总经理阙波表示，“上交所参考中小板和创业板经验，通过几个维度的测算，如上市一周和一个月的日均成交金额和股指涨幅，发现新板块上线不会对主板产生负面影响。相反，中小板和创业板等新板块上线对主板和其他板块有带动作用。”同时他表示，上交所做的相关测算，首批25家上市企业容量有限，如果按80%换手率来算大约会有300亿成交金额，与沪深主板相比资金额较小，另外，市场并不缺资金，主要要看公司质地。值得注意的是，科创板交易规则是上市前五个交易日不设涨跌幅限制，5个交易日后涨跌幅限制为20%，波动幅度超过A股，更适合能承受高风险的人士。中登公司数据显示，截至6月底，A股自然人账户数1.53亿个。而据上交所统计，截至6月底，科创板适格投资者开通权限约290万户，约1.5亿“小散”不能直接进入科创板交易。对于科创板，股民的看法不一，有人认为证监会辛苦保驾护航的科创板不可能“打脸”，尤其第一批上市的企业，应该是给股民“送钱”的；也有人指出，科创板热度不会维持很长，最终会是机构、游资搏杀的战场，散户投资者容易被“割韭菜”。事实上，科创板开市之后会出现什么样的市场情形存在多种说法，一切都还在等待验证。但最起码，保持风险意识、分散投资、适当通过申购科创板基金参与投资是相对稳妥的做法，理性参与才有机会分享科创板红利。