今天给大家带来的，就是刚刚发布的玩家国度第二代游戏手机。先来简单介绍一下这部手机。6.59英寸、19.5:9比例的AMOLED屏幕，正面采用第六代2.5D康宁大猩猩玻璃，背面采用康宁大猩猩3D曲面玻璃，通体黑色加电镀铜。背部各种细节处理的有棱有角，很有个性。前置双扬声器采用电镀铜点缀出音孔，与背面的散热栅格相呼应，整体外观设计很有未来科技感。CPU采用2.96GHz高通骁龙855Plus，GPU采用高通Adreno 640，内存有8GB、12GB可选，存储容量有128GB和256GB可选，前置2400万单摄、后置4800万+1300万超广角双摄，底部、侧面各有一个type-C充电接口，3.5mm耳机孔，电池容量为6000mAh。整机重量实测236g，确实有点沉了，比iPhoneXS Max还要重 很明显能看到ROG游戏手机2即没有采用全面屏、也没有曲面屏，而是采用了一块6.59英寸、19.5:9比例的AMOLED屏幕。这个尺寸尽管不是最大的屏幕，但据玩家国度称，“在屏幕尺寸与操作性的抉择下，给予最合适的显示尺寸。”20Hz1ms的AMOLED屏幕的的确确让人的游戏体验上升了一个台阶，尤其是射击类游戏体验效果更佳明显。 另一个影响游戏体验的因素就是温度，每个人可能都体验过玩游戏的时候，手机热的发烫，导致出汗、手滑，影响游戏体验。ROG游戏手机2,采用了矩阵式液冷散热结构，通过实测发现比iPhoneXS Max在同等游戏时间下温度低2-3度。 除此之外，AirTriggers双肩键的设置也会让游戏操作更加顺畅、舒适，四指操作会让玩家更有操作感，动作也更加流畅。4天线WiFi可以保证网络顺畅，在智控中心里也可以开启Storm网络加速，自动切换4G和WiFi网络。通过4麦克风降噪技术和前置双扬声器，可以明显感受到在扬声器模式下，也可以清楚的听音辩位、立体效果声音也比更加明显。当然，如果还想要更多游戏体验，那肯定少不了灯光效果的加持，手机背面的败家之眼、外接的酷冷风扇都可以开启炫酷的灯光效果。 在软件方面，游戏智控中心也为游戏体验的提升做出了很大贡献，在智控中心里，可以针对单个游戏进行自定义配置，包括优化加速、CPU 频率、屏幕刷新率、图像防锯齿等。在游戏中在屏幕左侧边向右滑，即可打开游戏精灵选单，可开屏蔽通知或来电，还可锁定亮度或开启实时信息监控。其他一些诸如优化加速、游戏视频录制、配件设置等功能，在操作起来也很快速方便。 总的来说，这就是一台为玩家打造的电竞游戏手机，所有的设计、性能、优化，最终都是为了提升游戏体验。在游戏体验过程中，玩家确确实实能感受到这些优化设计带来的便利和舒爽。如果你是手游爱好者，想大幅度提升游戏体验和战绩，那这台ROG游戏手机2,就是不错的选择。 更多体验相关内容，请点击下方视频~