 @方自在啊：电子货币和电子支付平台竞争？@iBingo：二马：哈哈哈，首先你得能进来。@瑞秋千一：中国人多，您加油。针对外界传闻的魅族副总裁李楠离职一事，昨日晚间，魅族创始人黄章在回复网友评论时表示，“对公司来说能挣钱的就是人才，不断亏钱的就是费财。”此外，黄章还在另一帖子中表示，“前几年魅族粗犷发展用亏损换规模，当资本潮退去魅族包括我在内的经营委员会不得不改变公司的策略。在改变过程中免不了失速和损失，当然也包括启用一些更年轻更有具有stay hungry stay foolish的骨干。”@传说中的机器马：黄章是一个好的产品经理，但不是一个好的CEO。@发发不漂亮了：做生意有有赚有亏不是很很正常吗？挣钱了就称兄道弟，亏钱就不是我兄弟？@黄柏隆阿：和雷军的情商比，真的差得不是一点半点。设计师@Ben Geskin刚刚在Twitter分享了iPhone 11的最新机模，据他介绍该机模是基于CAD图制作，并且跟真机大小1:1完全相同。目前有关iPhone 11的设计信息在网上大量泄漏，新机预计将于2019年9月推出。@Ben Geskin给出的机模跟此前的爆料基本一致，但背面左上角的三摄模块面积更大，凸起机身的程度更小一些。@jicc：众所周知，iPhone丑不丑，取决于售价@王sir的忧伤：大家努力多看看渲染图，争取在发布前看顺眼。@生活的树梢：没事，还有很多手机也用这个外观，对比下就很舒服了。北京市市场监管局17日通报流通领域家具质量抽检结果，11件不合格家具竟有6件来自@无印良品MUJI ，主要问题是标称材质与实际材质不符，沙发椅标称胡桃木，实际上是胶合板；木架子标称白橡木，实际上是纤维板。此次抽检还发现，宜家有两款储物组合（儿童柜和儿童衣柜）孔及间隙项目不合格。@柯公卿：无良印品。@ReiwaBitch：不知道那几个牌子家具是合格的呢？有没有白名单呀。@大逃逃不掉：宜家这个所谓胡桃木白橡木好像说的是颜色，确实容易误导人。 今天科技圈发生的热点事件大家有什么想吐槽的吗？欢迎在下方评论区留言，优秀的神回复将会出现在下一次的文章中哦~