编者按：本文来自“”（记者　石剑芳），36氪经授权转载。 一次性签约20个项目,总投资306亿元,涉及人工智能、先进制造、新材料、生物医药和产业综合体等高端领域……7月16日,章丘区“双招双引”项目集中签约仪式举行,又一批建设体量大、科技含量高、带动能力强的高端优质项目落户章丘。“我们将用一流的环境、周到的服务、有力的保障,推动企业发展,加快项目落地,为章丘产业转型、动能转换注入生机活力。”章丘区区长韩伟说,近年来,章丘区把“双招双引”作为加快动能转换的“一号工程”,聚焦创新型、带动型的大项目,创新机制,拓展渠道,对接洽谈优质项目,为高质量发展注入了澎湃有力的新动能。青岛佳科恒业能源科技股份有限公司签约项目落户济东智造新城,主要包含智慧水利、智慧水务和智慧供热等仪器仪表生产；“中白新材料产业园”项目,由山东华凌电缆有限公司投资建设,建设中白高分子国际技术研发中心、中车轨道新材料产业示范区等；中粮可口可乐饮料(济南)有限公司将在现有厂区西侧扩建厂房并投建新的生产线；丰利达碳化硅蜂窝陶瓷蓄热体项目入驻明水经济技术开发区中小企业创新创业园,建设年产3万立方米碳化硅陶瓷蜂窝蓄热体项目。此次集中签约的项目,涵盖了智能制造、新材料、生物医药、信息技术等优势特色产业,既有扩产项目,又有新引进项目,与章丘产业发展方向一致。“此次与章丘签约物流项目,就是因为章丘具有良好的区位优势、便捷的交通条件、深厚的文化底蕴、以‘祥字号’为代表的儒商文化。”济南东欣物流有限公司总经理刘峰说,该公司拟在章丘建设“一平台、六中心”,建立集共享仓储、冷链物流、专线物流、物流总部经济等功能于一体的综合型物流园区。集龙山文化、历史先贤、儒商精神等历史文化优势,高铁、高速、国省道四通八达等交通区位优势,齐鲁科创大走廊、国家级明水经济技术开发区等科创平台优势,国家卫生城市、国家园林城市、中国优秀旅游城市、国家环保模范城、国家生态市等生态资源优势于一身的章丘,已经成为高端企业投资兴业的热土。章丘聚焦“双招双引”精准持续发力,围绕高端装备制造、新材料、生物医药、信息技术和文化旅游等产业,实施重点项目全过程、个性化精准服务,集中破解用地资金、功能完善等制约因素,全力推进项目开工建设。目前,中意科技产业城、中如人工智能产业园、济东智造新城二期等平台全面建设,年内可新增50万平方米以上标准厂房和科研用房。“安莉芳落户明水经济技术开发区已经很多年,也建成了现代化的生产流水线、全智能化中央仓。”安莉芳(山东)服装有限公司总经理鹿群说,此次签约扩产项目,正是源于章丘和明水经济技术开发区打造的良好营商环境为企业发展培育了深厚的沃土。12家世界500强企业,中国重汽、娃哈哈、圣泉集团等上百家国内外知名企业落户明水经济技术开发区……作为推进高质量发展,创新打造的双招双引“主阵地”,章丘举全区之力打造开发区,在城市规划、用地指标、基础配套等多方面优先向其倾斜。以开发区为统领,加快济东智造新城、中小企业转型发展示范园、济南市高层次人才创新创业基地等特色园区建设,建成科创平台和标准厂房超过100万平方米,为产业集中、资源集聚搭建了优质平台。基础设施“硬环境”,周到服务“软环境”,融合形成了开发区“双招双引”的金牌环境。投资110亿元,实现路网、电网、水网、场地等“十通一平”；严格执行环境保护法律、法规,新建企业环评率达到100%,园区绿化覆盖率达到40%……紧扣新旧动能转换重大任务,明水经济技术开发区在完善基础设施、提升载体功能基础上,抓住城区企业“腾笼换业”“退二进三”重大机遇,推进特色园区建设；推行领导干部包重点企业,一个项目一套班子,“一条龙”服务,在企业手续办理上推行“全程代办”的“保姆式”服务,吸引着众多企业聚焦、优秀人才创业。本文封面图片来自：pexels