编者按：本文来自微信公众号，作者 湾区陈浩南。36氪经授权转载。在今年世界500强的榜单里，索尼排116名，而在去年，它的排名是97名，整整下滑了19名。在这份榜单上的每一次排名变化，其实是整个行业、整个国家的兴衰折射，索尼排名的下滑，也是日本经济下滑的某种缩影。让我们把目光投回到平成30年，那是日本失落的30年，也是索尼衰落的30年。1989年1月7日，裕仁天皇去世，皇太子明仁继位，并于次日改元“平成”。“平成”这个年号源自于中国历史典籍《尚书》和《史记》，其中《尚书》里有“地平天成”的说法，《史记》里则有“内平外成”的说法。选定“平成”这个寓意祥瑞的年号，代表了日本人对新时代美好愿景的期盼。但令大多数日本人始料不及的是，平成时代开启不久，日本就从战后的繁荣跌进了衰退的低谷。1989年12月，日经指数达到了38915点，日本股市发展到了史上最高峰。但这只是泡沫破裂前的最后膨胀，自此之后，日本的股市一路走低，到1990年10月已跌破2万点。在日本经济由盛转衰之时，与之偕行的，还有一连串的天灾人祸，于是相当长的一段时间内，整个日本，人心萎靡，经济停滞，俨然一幅末日景象。而作为曾经的日本骄傲，索尼公司也在平成年间大起大落，从曾经的乔布斯偶像、消费电子弄潮儿，逐渐褪去了它的神话光环。在广场协议签署后，日元迅速升值，日本国内掀起投机热潮，1987年到1991年，日本经济连续51个月增长，GDP一度逼近美国70%，有所谓“平成景气”之称。图片来源：Unsplash1990年，一家名为“宇宙世界”的日本房地产公司，以超过8亿美元的价格，买下加利福尼亚著名的避暑胜地圆石滩的豪华酒店和高尔夫球场，让许多美国人大为吃惊。日本对美国的不动产投资，1985年为19亿美元，1988年增至165亿美元。1989年底，日本土地资产总额约为2000万亿日元，是美国的4倍。当时，流传着这样一句话，“卖掉东京就可以买下整个美国。”那更是索尼的黄金时代。1946年创办的索尼，当时已是受世界推崇的消费电子巨头：随身听、便携式DV和CD唱片，这都是索尼的代名词。1989年，斯皮尔伯格监制《回到未来2》，各种黑科技如视频通话、裸眼3D和指纹识别悉数登场，产品上印的标志不是Apple也不是IBM，而是Sony。1988年，索尼买下已有100年历史的哥伦比亚唱片公司，更名为索尼音乐。次年，索尼又买下好莱坞六大制片厂之一的哥伦比亚影业，这起收购与三菱集团买下纽约的地标性建筑洛克菲勒中心，一同成为当时日本最大的海外并购案。当时索尼音乐的招聘启示写道：“这是我们自己的公司，不是CBS的，也不是Sony，她是独立的。”前往索尼音乐娱乐的应聘者多达7000人，但录取率只有1%，平井一夫，就是幸运者之一。凭借娴熟的英语，平井一夫被索尼元老、索尼音乐总裁丸山茂雄相中，成为贴身口译兼助理。这个日后被戏称为“姨夫” 的索尼领导者，亲眼见证了索尼的极致辉煌。日本经济吹起的一个个泡沫，让政治家到普通国民都开始头脑发热，日本列岛充满骄横、狂躁之气，以为日本经济增长前景不可限量，世界上任何一个国家都不能与日本相比。这种自满导致日本整个国家对泡沫失去警惕。图片来源：Unsplash1983年，日经平均股价8000日元左右；1987年10月涨至26646日元；1989年末，涨到了38915日元；1990年，有报纸预测，日经平均股价将会涨到60000日元。当时日本企业的市值总额，在最高点时，甚至膨胀为美国的1.5倍，占整个世界的45%。乐观的日本证券公司销售员，大言不惭地说，就日本来说，股票市场是不存在万有引力的。不过牛顿最后还是来到了日本。1990年1月4日，东京证券交易所的股价全面走低，泡沫经济开始崩溃。到了同年10月，日经平均股价下跌33%，降至最高值时的一半。日本房市也跟着轰然倒塌。1991年下半年开始，日本地价一路下跌，跌幅达到14.7%。有人曾尝试用电脑检索日本经济新闻中使用“泡沫”一词的次数。1988年之前，这个词每年只出现几次，到了1991年，泡沫一词的出现次数激增至2546次，1992年更是多达3475次。与泡沫携手同行的，是天灾和人祸。1995年1月，关西地区发生阪神大地震，同年3月，奥姆真理教制造地铁沙林毒气事件，导致十多人遇难，6300人受伤。在金融动荡之余，灾难事件也层出不穷，一时间，整个日本笼罩在末日论的灰色氛围之中。彼时的索尼，由于受泡沫经济的刺激，盛田昭夫将帝国的版图从硬件拓展到软件、内容、手机和金融保险，造就了一个庞大且臃肿的体系。一位在索尼任职的员工说：“在公司里一个又一个的会议从早开到晚。在开会之外的时间，每个人都必须处理至少100封公司内部邮件。所以索尼根本不是一个电子产品制造商，而是一个彻头彻尾的官僚机构！能够在这里加官进爵的全都是让人挑不出毛病的’好好先生’。这样的公司如何能创造出新的科技产品？！”就在2003年3月，索尼公布季度业绩，销售利润比预计少了近1000亿日元。投资者恐慌性地抛售索尼股票，股价两日连续下跌25%，市值损失过4000亿元。同时，日经指数大跌，拖累其他日本公司，当时媒体称之为“索尼震荡”。昔日意气风发的索尼，此时已尽显疲态。2011年，不管是对日本，还是对索尼，都是极其难熬的一年。就在前一年，日本GDP遭中国反超，成了世界第三。2011年3月，日本东北部发生8.8级地震，遭遇二战后最惨重的伤亡，直接经济损失超过1850亿美元。索尼6家工厂被迫关闭，海啸还冲毁了12万台PS3。祸不单行，同年10月，索尼位于泰国的相机工厂因洪水泛滥被淹，停工达数月之久。图片来源：500PX在太平洋的彼岸，索尼也遭遇前所未有的难题。2011年4月，天才黑客乔治•霍兹破解了PS3，使之能运行盗版软件。索尼起诉对方违反了《数字千年版权法案》，甚至放出乔治服务器的访问记录。这招致黑客组织的报复打击：他们攻入PSN（PlayStation Network），曝光了770万用户的个人信息、1000万客户的信用卡记录。PSN被迫关闭24天，损失1.71亿美元，公司声望也坠入冰点。到了2012年4月，索尼公布2011年财报，果不其然，是前所未有的大亏。那个曾经的毛头小子，平井一夫成了“救火员”，他被任命为索尼社长兼CEO。上任之初，平井一夫即表示，“任何无法为核心业务做贡献，或无法帮电视机业务扭亏为盈的部门，都将被出售。”在他上任第一年，平井一夫就宣布裁员10000人，砍掉与夏普合作的液晶面板、化学部门、光驱部门、锂电池能源部门和信息设备部门。2013年，索尼则出售了位于美国纽约的总部大楼、东京品川区的“索尼之城”大崎大厦，累计获利23亿美元。前者是平井一夫在美国发家之地，后者是索尼粉丝的著名朝圣地。“一流公司卖大楼”、“索尼今天倒闭了吗”的玩笑传遍网络。巴菲特在给股东的一封信中说道，他一生的荣辱成败，其实与他无关，他只是搭上了“美国国运顺风车”。当我们回顾索尼的成长与当下困境，也会轻易发现这样的事实：与如今华为等中国企业的境况类似，索尼在初创时得益于日本国运的上升，才能迅速建立起领先全球的产品研发能力与行业地位。而随着日本经济的停滞，企业内部创新精神的裹足不前，索尼，或者说日本企业的衰落已成了一种必然的宿命。再多说两句，由美国《财富》发布的世界500强企业排行榜，是衡量世界大公司实力的最著名、最权威的榜单。自上世纪六七十年代日本经济繁荣以来，日本企业一直是世界500强企业榜单中的常客，但现在它们的情况一年比一年糟糕。截至目前，包括索尼在内，只有52家日本企业进入500强，主要还是丰田、本田、日产等汽车制造商。这意味着日本经济结构的转型艰难，几十年前我们就耳熟能详的松下、索尼、等等日本企业名字，到现在还是它们，数十年如一日。另一句，6月18日，是日本平成年代终结之日。当日，平井一夫也终于卸下索尼社长的职位。