编者按：在过去，大多数人一辈子就只有一份工作。但在如今的时代，一年中更换几次工作都不足以为奇。那么，当你不喜欢当前的工作、并且想通过转行跳槽来解决问题时，你是否清楚地知道该怎么做？这篇文章原标题是The Ultimate Checklist for Anyone Considering a Career Switch，作者想希望转行跳槽的人，提供了三个阶段、一共13条建议，希望对你有用。图片来源：Anna_Isaeva/Getty Images我们大多数人或多或少都曾幻想过辞掉现在的工作，然后转行跳槽至全新的领域。每次当你做Excel表格时，因为自身对细节的关注和自信，你可能会想自己是不是更擅长做策划或执行相关的工作。如果在现在的工作中经受了不少的挫折或打击的话，那有转行从头再来的想法，一定也不足为奇。但在你的这些幻想之中，你可能忽略了一个事实，即转行即有挑战（可能你真的需要从头再来），又有风险（到头来你可能发现你还是不喜欢这个行业）。我并不是想说，转行就是一个坏主意。但如果真正决定转行的话，那就一定要充分准备、全面调研。首先，你应该要确认，你到底是不是想转行，对此有没有合理的理由。在这一方面，你可以通过以下建议来让自己的过渡更加顺利，同时保证在入职新的工作后自己不会后悔。以下三个阶段共13条建议，是计划转行跳槽之前必须要考虑的13件事，希望对你有所帮助。图片来源：Pexels.com转行这个决定，不应该是你一时头脑发热而做出的冲动决定。加拿大滑铁卢大学（University of Waterloo）经济学教授拉里·史密斯（Larry Smith）对此表示，“最常见的错误，是在面对令人不满意的情况下，你选择了冲动，而不是计划。”他还称，“有时候，这个冲动只不过是想逃离这份工作或雇主；而有时候，这个冲动则是想转行开启全新的职业生涯。”无论是哪种情况，这种决定通常都容易受情绪所驱动。在没有认真调研和仔细思考的前提下，这种冲动的做法，实际上只会有让你再次回到当前的不满意状态。“在职业生涯道路上摸索的过程中，你会发现并喜欢比当前职业更好的职业。”史密斯教授说，“但你应该通过缜密的调研，才能让自己开始喜欢它，而不能单纯地凭感觉喜欢它。”这条建议，并不是让你去抱怨当前职业的不好，而是要去了解哪些因素让你产生了动摇的想法。通常情况下，“人们之所以喜欢某份工作，并不是因为这个工作本身，”著名职场作家凯瑞·哈南（Kerry Hannon）说，“而是因为这份工作可以让你有商务旅行或继续学习的机会，或者是因为你受到了该公司使命的影响。”哈南建议，在工作中应该坚持写书面总结，从而让自己对所做工作有更大的成就感，当然也可以让自己清晰地了解自己为什么不喜欢这份工作。同时，因为有些人仅仅是因为觉得无聊才想要改变，所以不妨尝试着再次喜欢这份工作。如果你能在当前工作中发现新的兴趣点，你可能就不会再想要转行了。然而，如果你再怎么努力，都无法爱上这份工作的话，那就可以真的思考并开始寻找其他工作机会了。图片来源：Pexels.com哪怕薪资待遇给到位，这也并不意味着你会对这份工作非常满意，特别是需要经常加班到凌晨或者经常填报各种数据而头痛的情况。因此，你要问自己，自己之所以想转行的最根本目的是什么？如果你只是想单纯地挣更多钱、提升自己地位或形象，或者让自己有更多的安全感的话，史密斯教授提醒说，即便是转行，也可能无法让你在职场上更加幸福。为了找到最适合自己的工作，史密斯教授建议事先问自己：“新的职业岗位中应该包含哪些具体的特征？”换句话说，除非有明确合理的原因来让你做出转行的决定，否则就不要离开当前的职位，不能因为想离开而选择离开。“债务是我们的梦想杀手。”哈南说。在职业转变过程中，通常最大的障碍都是因为钱。你可能会因为经验不足而转行后收入比以前低，或者你可能会先让自己接受再教育，或者如果你想创业的话，你更是直接没有了稳定的收入来源。哈南建议，再决定转行之前，让自己在财务方面做好充足的准备，保证在没有收入的情况下也能继续生活下去。“你可以缩减哪方面的开支？你是否可以缩减自己的住房成本？”哈南说，“总之，无收入的情况下你能靠现有的储蓄走得更远，那就更好。”图片来源：Pexels.com一旦确定好自己将往哪个领域转行后，那接下来就该开始做家庭作业了。同时，你也可以跟该行业的专业人士咨询交流。在交流过程中，“尝试换位思考，看看你自己是否能胜任影子实习（job-shadow）。”哈南说。你对这个新的行业了解越多（当然在这个行业中认识的人越多），那你就越有可能在这个行业中获得新的工作机会。人们倾向于把职业生涯看作个人身份的核心部分，而改变自己的职业生涯，哪怕这的确是你想要做的，你也有相应的计划，但它还是会让你觉得无法抗拒。与其把转行看作是完全打破当前职业发展的行为，“倒不如把它看作是重新施展自己技能的机会。”哈南说，“你只不过是把自己的技能迁移至新的领域中而已，这并不是从头再来。”如果你能够这样想的话，你不仅不会害怕自己有转行的想法，还甚至会助你大展身手，让其他人看到你的技能和才华。“认真思考你日常工作中的方方面面，”哈南建议，“我们工作中所做的几乎所有事情，都可以用在不同的领域。”某些特定的技能或经验，比如项目管理或者写作能力，即便是跨行业也是可以直接应用的。图片来源：Pexels.com你如果决定转行从底层做起的话，你可能会不得不接受一些入门级的岗位或临时工作。“如果可以入门的话，只要有一份工作就已经不错了。如果你还不满意的话，你还可以同时做一些副业，或者打一些零工。”哈南说，“这本来就是工作市场的本质，不要对临时工作说不。”这种方式，可以让你轻松地进入这个行业。一旦有全职固定工作机会出现，你所处的位置就已经有了首发优势。而在那之前，你相当于一直都在卧薪尝胆，不断地提升自己的技能和专业水平。申请不同的岗位时，准备并提交不同的简历，听起来要耗费大量的时间，但它同时也能增加你获得面试的机会。据职业教练、招聘者唐娜·珀得瑞尔（）称，如今有许多公司在网申环节都借助了申请者追踪系统，并且可以通过关键词筛选过滤部分简历。如果你的简历中没有相应关键词的话，那你的求职申请可能都无法被公司的人力资源负责人查看。因此，最好的应对方案是，分析该岗位的职位描述，并将描述中的相关用词更新至你的个人简历中。“这就要求你在申请不同的岗位时，都要根据该岗位招聘要求而准备专门的个人简历。”珀得瑞尔说。图片来源：Pexels.com不少人都认为，社交是一件非常痛苦的事情。但无论怎样，我们都不能否定社交的有用性。“你可以尝试着跟这个岗位的其它人沟通，”哈南建议，“从最基本的信息沟通开始，慢慢建立彼此之间的关系。到最后，他们有可能会给你推荐工作机会。”哪怕你不认识这个行业的人，你也可以毛遂自荐，主动地去结识这个领域里的人。“全方面地利用自己的社交网络，无论是朋友、校友还是网友，都不要错过和他们沟通交流的机会。毕竟，你无法事先知道，到底谁可以为你介绍工作。”珀得瑞尔称。如果你实在觉得内敛的话，至少可以尝试与家人和朋友沟通。跟他们聊聊你想转行的想法，你会发现，知道你想转行的人越多，你可能获得的工作机会也就越多。在面试中，遇到最难的问题也可能是最普通的问题，即你可以做个自我介绍吗？珀得瑞尔称，针对这个问题，“你必须要充分准备”，从而让面试官看到你过去的工作经验与当前的工作要求是匹配的。首先，你要给自己编一个简短连贯的故事。在故事中，一定要凸显自己的核心优势，同时适当提及你如何结合自己的优势做好相关工作。接下来，你就要把这个故事熟记于心。不断地练习将这个故事，直到没有一丝背诵的痕迹，听起来非常自然流畅，大方得体。图片来源：Pexels.com没有人可以帮你规划个人职业发展时间线。毕竟，只有自己知道你的长期目标是什么，清楚什么时候想退休，或者是否还要再勇闯一把，实现更高的人生里程碑。一旦转行成功开启新的职业生涯后，你就应该再次回顾之前为自己设定的目标，并确认是否要进行相应的调整。“我很喜欢写日记，回顾自己这周完成了什么，有哪些做得好的，又有哪些做得不好的，接下来一周又准备做什么。通过这种复盘，可以认清自己的优缺点，从而不会觉得迷茫。”哈南表示。通过复盘，你还能回顾并发现自己长时间下来所取得的进步和成就，从而会让更加清晰地意识到自己的长期目标。一旦转行进入新的领域后，你还应该尝试着去规划下一步又该怎么走。“你应该关注的是，‘我在这份工作中可以如何实现个人成长？’”珀得瑞尔建议，“如果你的薪水还没有达到你的要求，你可以试问‘我是否可以通过努力才可以达到该薪资水准？’而这样的问题是可以接受的。”接下来，如果你还没有达到目标要求，你就需要通过行动来证明自己的实力。你可以在完成自己的工作后，帮助其他同事完成本不属于你工作范畴的工作。把每一个任务都当作学习机会，让同事感受到你是积极的、乐于帮助人的好同事。此外，你还需要进一步了解和学习你所在行业的有关知识。是金子总是会发光的。一旦你有进步过后，别人肯定会注意到你的变化的，从而既可以博得同事的好评，又可以提高自己的硬实力。图片来源：Pexels.com即便转行进入新的领域后，你也要继续保持与人沟通联络。“你可以找到曾经帮你进入全新领域的人，跟他们沟通交流并请求他们向你推荐更多该领域的人。”哈南建议说，“同时，你还应该在后续的沟通交流中，发现他们是如何走到今天这一步的。”为了让自己更好地提前布局职业生涯发展轨迹，最好的方法仍然只有靠推荐。译者：井岛俊一