近日，在绍兴新昌智能装备小镇附近的小山顶上，浙江省首批县域5G网络基站的发射塔正式投入应用。新昌智能装备小镇位于新昌高新园区内，小镇内的企业坚持深耕产业高端领域和高端环节，形成制冷配件、智能纺机、智能家居等高端产业集群。“如果说5G网络将赋能我们工业制造转型升级，那减税降费政策就是5G推广的‘加速器’。我们公司去年被评为高新技术企业，享受税前加计扣除623万元，今年减税降费政策相继出台，税务干部马上到我们园区开展宣传辅导，经计算仅社保费，我们就减免了125万元。”智能装备小镇内首批5G“尝鲜”企业之一的浙江斯菱汽车轴承股份有限公司副经理李金鹏说。据悉，绍兴市围绕打造5G工业应用之城，大力推进重点区域、重点行业、重点企业先行先试，加快构建5G产业生态圈。目前，全市共有25个5G建设应用项目，涉及智能制造、工业互联网、智慧城市等多个领域，处处都活跃着绍兴税务干部指导企业“减税降费”的身影。“目前，精功在全国首次实现了5G应用工业机器人远程操控。对科创企业来讲，技术创新是核心竞争力，大量的研发投入必不可少，是减税降费给了我们先行尝试5G工业互联网的勇气。”浙江精功机器人智能装备有限公司财务主管孙阳说，“2018年我们公司适用研发费用加计扣除的新政策，加计扣除676万元，全年免缴企业所得税。据测算，预计2019年全年的研发费用加计扣除金额将超700万元。这一系列数据极大地利于公司对5G新技术新设备的引进及研发投入。”同样被减税降费政策激活“5G+”力量的，还有浙江喜临门家具股份有限公司。“2019年按照保守测算，喜临门增值税减税空间预计5000万元，固定资产一次性抵扣可以减少所得税支出约2000万元，社保等其他政策节约支出约1400万元。从去年以来，一系列减税降费政策相继出台，税务干部第一时间就向我公司推送了他们整理的最新减税降费信息导报，并进行了详细的政策辅导。”公司财务负责人童小燕说。绍兴市税务局相关负责人表示，为更好地帮助企业享受税收红利，增加企业发展动能，税务部门还结合“万名党员进万企、领导干部下基层”和“三服务”活动，由全市各级局领导亲自带队，开展重点企业走访工作，宣传减税降费政策。并针对喜临门、精功等高新技术企业，组建专业团队，问需于企，开通“绿色通道”，入企全程精准辅导，为企业动能转换、技术研发、创新发展腾挪政策空间。