编者按：本文来自，记者：白麟，36氪经授权发布。近日，从庆铃汽车（集团）有限公司传来消息，该集团旗下轻、中、重型商用车全系列产品，全面达到国六b排放标准。庆铃集团已开始批量接受北上广深等地改装厂的国六b汽车底盘订单，主要用于市政、城市物流、机场、消防车辆的改装，下半年起将为企业提供新的经济增长点。市场变化源自环保政策的施行——7月，北上广深、重庆、四川、河北、河南、山西、陕西等在内的10多个省市开始执行国六排放标准。事实上，根据国家有关政策，国六a标准在2021年7月1日达成，国六b标准达成的期限是2023年7月1号。这意味着庆铃集团超前4年，达到了国六b这一国内最严苛的排放标准。庆铃集团负责人表示，之所以选择“一步到位”，源自企业始终坚持走质量效益型道路，慎重选择技术路线，谨慎把握企业发展战略和节奏，“不冒进也不畏缩，看准‘绿色’蛋糕、苦练内功，该出手时就出手。”作为重庆第一家中外合资企业、中国汽车行业首家赴境外上市的企业，庆铃集团在外界眼中显得很低调，但这家企业却创造了了不起的成绩：连续34年保持盈利。2018年，中国汽车工业经历了28年以来首次负增长，然而庆铃主营业务收入和工业增加值依然保持增长，并实现利润6.1亿元；今年上半年，庆铃实现利润近3亿元。为什么能取得这样的成绩？答案是，依托不断创新，抢占市场先机。以新能源汽车为例，早在2016年，庆铃已经研制出第一代电动商用车，但是并没有向市场投放，更没有去申请国家的相关补贴，而只是用于内部技术验证和改进。一年多以后，庆铃研发出第二代产品，仍然没有进行销售，而是在国内东、西、南、北、中进行实际定点验证运行评估，继续沉心静气改进产品。庆铃新能源部门负责人认为，相比于尽快实现产品商业化，掌握核心技术更加重要。又过了一年多，庆铃终于推出了第三代电动商用车，该产品在技术质量方面处于行业领先地位，受到相关部门和业界高度评价，也迅速受到客户追捧。在纯电动物流车批量交付后，近日，庆铃集团又有100多台纯电动改装环卫车底盘，正式交付深圳城市环卫系统。刚刚研发成功的电动重卡，正展开小批量客户应用，并将交付给国家重大专项使用……庆铃新能源部门负责人表示，新能源商用车有独特的使用特性，对应不同的场景，需要设计不同的能源方案。例如，电动商用车主要应用于城市内的物流和特种工作，城际类运输科可采用增程式新能源汽车，远程运输则需要开发氢燃料汽车。记者在庆铃生产基地，看到了一台该集团与国际先进公司联合开发的氢能源样车。这台氢能源商用车能量密度超过国内同类产品一倍，并拥有先进的高速电机、减速器以及电气系统架构，其综合性能和科技含量在国内处于领先水准。该车型将在重庆城市间物流进行示范运营，计划2022年实现量产。或许普遍的观点是，排放标准应先达到国六a，再国六b，这样更符合“投入与回收周期相适应”的一般性市场规律。因为排放标准的提升，背后是对发动机等关键环节进行的升级改造，需要投入大量的时间和金钱。该集团研发部门负责人表示，技术的商业应用，要建立在对产品定位和对市场前景的判断之上。“光是一款发动机的排放提升，就需要数千万到上亿元，加上数年的时间。如果先做国六a，再做国六b，就等于是要进行二次开发投入和开发的周期，我们必须弄清楚，有没有这个必要？”目前，北京、广州、上海等部分重要城市已针对未达到国六标准的轻、中、重型柴油车，提前实施各类限行、油品禁售等政策。“一些城市排放政策大幅提前，为我们这样针对环保减排提前布局的企业，提供了‘占位’机会。”庆铃集团负责人表示，围绕绿色发展做文章，已成为庆铃集团推动供给侧结构性改革，实现高质量发展的重要抓手之一。绿色发展理念不仅体现在产品上，还体现在庆铃的全产业流程中。7月19日，庆铃集团涂装车间，国内技术最先进的涂装大气污染物治理系统正保持运行。在3万平方米的车间里，分布着24个VOC（挥发性有机化合物）的收集点，涂装所产生的待处理气体，被引入风道，通往数个直径数米的圆形沸石转轮。这些沸石转轮利用蜂窝状的表面结构，将待处理气体按照20∶1的比例进行压缩，送往燃炉，再通过天然气燃烧处理，处理率高达99%。这套系统还利用了空气密封、自动清洗、燃烧温度恒定控制等先进技术，可在无人状态下运行。在整个生产基地中，仅VOC治理项目就有5个，同时还有5个烟气治理项目、5个废水处理站、8个固废处置点，两个噪音治理项目和1个锅炉清洁能源改造项目，数年来庆铃集团环保投入近2亿元。至2018年，该厂已全面完成废气整治达标，实现固废分类收集、分类包装、依法依规处置，各项环保指标全面达标。在该厂发动机车间废水处理站，与出水口相连的生态观察室里，许多小鱼正在游动，还有乌龟慢慢划水。这些废水经处理后达到了国内最严的北京地标标准。环保工作的背后，是企业的社会责任。在选择12800吨锻造用变频电动螺旋压力机时，考虑到设备运行时的震动和噪音会影响附近居民的生活，庆铃工厂专门采用了具有新型气垫技术的压力机。虽然企业增加了成本，却避免了对周边居民的不良影响，这一作法受到当地政府和居民的大力赞扬。一系列绿色制造技术的应用，还提升了庆铃的生产质效。以该集团曲轴钻孔环节为例，过去刀具工作时，需要使用大量切削液进行润滑和降温，由此带来大量的材料与环保处理成本。如今，该集团在相关环节上应用了微雾润滑工艺，使刀具温度得到有效降低，润滑效果提升，切削液用量极大减少，工作效率提高了4到6倍，产品质量更优。除了实施绿色发展，庆铃集团在推动智能化方面也是不遗余力。在庆铃工厂的发动机缸体生产车间，国内汽车行业最先进的FMS全自动柔性加工线正在运行。只见一台机械臂在轨道上灵活移动，抓取待加工零件，放入一台空闲的加工机内，再从另一台加工机抓取加工好的零件放回存放站。整个过程完全无人参与。生产线现场负责人介绍，这种智能生产线具备智能化控制、自动换型、自动检测等功能，加工数据与质量信息、生产信息等可以与管理系统实现数据共享。若其中一台加工机出现故障，其他设备会自动分担加工内容，即使在设备维修时，生产线也不会停止。与传统生产线相比，智能生产线效率提升了20%—30%，还依托智能补偿等手段，大大提升了产品质量稳定性。目前，庆铃集团FMS全自动柔性生产运用处于全国领先地位。近年来，庆铃在智能制造领域累计投入近8亿元。接下来，该集团将继续投入5亿元，用于开展商用车宽体驾驶室自动化焊接线、智能发动机生产线等7个智能制造项目，同时努力打造智能化产品。目前，该集团正联合科研院所、高校，开展V2X（车路协同）项目和纯电动特种车辆LV3自动驾驶等智能汽车开发。庆铃智能化板块负责人表示，企业不仅要在驾驶方面实现智能化，更要与汽车装备自动作业结合起来，有针对性地开发智能化技术。庆铃开展的特种车辆自动驾驶关键技术研发与应用已申报重庆市重点项目，其中应用于空港物流园的自动驾驶特种运输车，将于年内实现示范应用；具有与飞机舱门自动对准、自动对接功能的机场自动驾驶客梯车，将于两年内在北京大兴机场和重庆机场示范应用。与此同时，庆铃集团的车联网项目也已开发完成，预计将于今年8月上线。该项目负责人介绍，车联网初期是搭建基础平台、做到数据联通。通过数据，驾驶员、后台、车主可以了解车辆的实际状况。比如当车上传感器检测到车辆故障时，后台将第一时间通知驾驶员和车主，同时告诉他附近的维修站资源，由客户自主选择维修站后，维修站可提前知晓该车辆运行状态，并立即与驾驶员联系，提前准备维修的工具和材料，帮助客户尽快解决问题。未来，车联网还将连通厂家、货主、三方服务、行业监管单位等，并对驾驶员的驾驶行为习惯、油耗等进行分析，还具备疲劳驾驶报警、电子围栏和远程控制等功能，真正做到人、车、货、厂、商、客户之间的有机连接。从毛坯出口到总成出口，再到整车出口常态化……今年5月8日，满载125辆庆铃自主品牌卡车的“陆海新通道”整车出口常态化班列成功首发。这得益于庆铃集团和重庆对外经贸集团合力搭建的全市首个“陆海新通道”贸易服务平台，目前该平台已实现常态化运营，每月都会有庆铃自主品牌卡车出口，总量已达上千台，且增长十分迅速。从毛坯到机加件出口，再到总成、整车出口，30多年来，庆铃在海外市场产品不断提档升级。目前，庆铃的整车和零部件已经常态化出口日本、欧美以及东南亚、中亚、西亚、非洲多个国家和地区。庆铃集团负责人表示，企业长期坚持在国内和海外两个市场采取同一产品标准，在整个行业建立了良好口碑，这是海外市场稳中有升的最大基石。另一方面，该公司积极实施供给侧改革，通过内部价格市场手段，将子公司独立推向市场，与“高手”过招。其中零部件子公司海外市场开拓力度加大，市场结构向多元化、高技术、高附加值发展。在目前国际贸易形势复杂的情况下，庆铃今年上半年对欧美零部件出口实现同比增长29%，对日本、加拿大、越南成套零部件出口增长26%。如今，在推动高质量发展方面，庆铃集团又找到了新的突破口。7月19日下午，在庆铃改装车公司，几位工作人员正在对庆铃最新开发的冷藏、冷冻、保温多功能物流车进行设备测试。该公司负责人介绍，目前市场除了冷冻运输外，对冷藏保鲜、保温产品的运输需求开始增加，对此庆铃集团专门开发了上述车型，对外展示后，市场反馈很好。此外，公司还研发了多个规格和档次的房车、无人机飞控车、环卫车、温控车、助浴车等。庆铃集团负责人表示，全球范围内，商用车改装率可达70%，但目前国内商用车改装率只有不到40%，改装车溢价可高达底盘车价格的数倍，市场空间巨大。无论是新能源汽车、智能化还是改装车产业，没有足够的技术和实力支撑可玩不转。对此，庆铃汽车近两年来加大研发投入，研发人员较2016年增长4倍多，研发费用占营业收入比重2019年将达3.5%。目前，该集团已构筑起22个以专业设计师为支撑的全新研发体系，由合资方、配套商、科研院所共同构建的协同开发创新圈正在成形。采访中，庆铃集团负责人将推动企业发展的理念比喻为“吃好三碗饭”，令记者印象十分深刻。这“三碗饭”，就是“现在的饭和未来的饭”“锅里的饭和碗里的饭”“干饭和稀饭”。在庆铃集团看来，“现在的饭和未来的饭”指的是企业现状和下一步发展方向；“锅里的饭和碗里的饭”即分配机制，指的是企业和员工之间的利益关系；“干饭和稀饭”指的是发展质量，要着力提升产业和产品的价值、附加值。“三碗饭”既呈现出企业发展的背景、内涵和任务，又揭示了“三碗饭”彼此之间相辅相成的关系，是企业价值、员工价值、产业价值逻辑的生动体现。庆铃通过绿色化发展、智能化发展、扩大开放合作等手段着力推动供给侧改革，努力实现高质量发展，不断谋划做好“三碗饭”。“三碗饭”也是企业沉心静气搞创新、补短板，执行各项发展计划的“主心骨”。正因如此，无论国内汽车行业面临怎样严峻的市场形势，庆铃集团都不会进退失据。他们既不倾尽所有去“押宝”，也不踌躇不前、茫然失措，而是积极行动、苦练内功，看准时机果断“出手”。这样才能在新能源、智能化、海外市场等领域，均取得亮眼成绩。