编者按：本文来源于，作者 初宿，36氪经授权转载。7月22日消息，网易考拉CEO张蕾于昨日在上海举办的2019全球母婴大会上，发表了“中国 母婴市场的后风口时代”主题演讲。国家统计局数据显示，2016年我国新生儿出生率为12.95‰，2018年跌至10.94‰。作为预判母婴行业未来发展的关键指标之一，出生率的下滑预示中国 母婴行业已进入后风口时代。张蕾认为，。同时张蕾还表示，后风口时代的中国 母婴市场，有两大行业趋势值得关注：第一，90、95后及低线城市母婴用户群体高速增长。网易考拉平台数据显示，2018年90、95后母婴用户已成为母婴消费主力军，规模占到平台母婴用户一半以上；地域上看，低线城市（三四线城市）的母婴销售额增速领先高线城市（一二线城市），这说明低线城市用户对进口母婴商品的需求开始加速释放，且未来还有更大的发展空间。第二，母婴用户“生命周期”不断延长。根据凯度消费指数显示，未来五年，5-9岁的中童市场将保持增长态势，而这部分孩子正是于2016年“二胎政策”下的生育小高峰时出生。随着他们的成长，中童、大童相关母婴消费品类市场机会巨大。以儿童鞋服市场为例，第三方数据显示，0-14岁的儿童鞋服细分市场机会凸显。2017年至2022年间，大鞋服行业整体平均增速从之前的6.1%降至5.3%，而儿童鞋服则从10.9%增至12.4%。到2022年，整个中国儿童鞋服市场将超过4000亿。除此之外，张蕾还认为，。第一，洞察90、95后母婴新生代需求，发力“美妈经济”；同时通过优质内容影响该群体消费决策，用内容驱动消费。母婴跨境电商经过五年的发展，平台要更关注“内功增长”，要通过优质内容帮助建立有温度的品牌认知。目前，网易考拉已经搭建了一整套内容矩阵，包括种草社区、短视频考拉ONE物、直播，同时背靠网易集团的媒体资源支持。第二，不断延展用户生命周期，通过布局优质教育、图书、童装等，全方位满足用户不同年龄层次需求。以网易考拉儿童教育为例。今年以来，童书增速超50%。今年6月，考拉引入原版书品类，活动当日原版进口童书品类销售提升100%，预计下半年童书还将保持高增速发展。第三，高低线城市差异化经营。高线城市延展母婴用户生命周期，低线城市深耕0-4岁母婴商品。随着低线城市人均收入不断提高、消费增速超越高线。平台应为低线城市用户提供质量不亚于高线城市的服务和商品，迎接低线城市的消费升级。此外，在出生率持续下滑的同时，中国老龄化占比增幅在不断增长。国家统计局数据显示，2018年末，60周岁及以上人口24949万人，占总人口的17.9%，相较2016年末占比增长了1.2%。对此，张蕾建议母婴行业应打破定性思维，进行战略新布局。张蕾说，比如原本专注婴儿纸尿裤的品牌，也可以借原有供应链优势，开拓老年人市场，“从专注婴儿纸尿裤20年，转变为专注纸尿裤20年”。