编者按：本文来自“”，36氪经授权转载。美国司法部在一份声明中表示，审查将着眼于“市场领先的在线平台是否以及如何获得市场力量，是否存在减少竞争、抑制创新或以其他方式损害消费者利益的行为”。腾讯科技讯 7月24日消息，据国外媒体报道，当地时间周二美国司法部(Justice Department)表示，将对大型科技公司展开广泛调查，以确定它们是否从事反竞争行为。这是特朗普政府加大对大型科技公司审查力度的最强烈迹象。美国司法部在一份声明中表示，审查将着眼于“市场领先的在线平台是否以及如何获得市场力量，是否存在减少竞争、抑制创新或以其他方式损害消费者利益的行为”。美国司法部没有指明具体的公司，但表示，审查将着重考虑“搜索、社交媒体和一些在线零售服务”领域日益增加的担忧。这显然指的是Alphabet、亚马逊和Facebook，以及潜在的苹果公司。美国司法部发言人拒绝公布将受到审查的公司名单。谷歌和苹果拒绝置评，而Facebook和亚马逊没有立即置评。在盘后交易中，Facebook下跌1.7%，Alphabet下跌1%，亚马逊下跌1.2%，苹果下跌0.4%。该声明发布的前一天，美国联邦贸易委员会(Federal Trade Commission)宣布将对未能妥善保护用户隐私的Facebook处以50亿美元罚款。民主党参议员理查德·布卢门撒尔(Richard Blumenthal)表示，美国司法部“现在必须大胆无畏地阻止大型科技公司滥用其垄断权力。因为太长时间的缺席和冷漠淡然，执法者们现在必须防止侵犯隐私、反竞争策略、创新障碍和其他市场权力过大的行为。”今年6月份，有报道称特朗普政府正加紧调查亚马逊、苹果、Facebook和Alphabet旗下谷歌是否滥用了它们的巨大市场影响力，这可能是对一些全球最大公司展开的一场空前的广泛调查。一位知情人士说，司法审查的主要参与者可能还包括一些州检察长。美国司法部表示，这项审查“旨在客观公正地评估在线市场的竞争状况，并确保美国人能够进入一个自由市场。在这个市场上，企业可以根据自身的优势来竞争，提供用户想要的服务。”5月份有报道称美国司法部正准备对谷歌展开调查，以确定这家科技巨头是否违反了反垄断法。美国国会对大型科技公司的规模及其市场影响力表达出越来越多的担忧。民主党总统候选人伊丽莎白·沃伦(Elizabeth Warren)呼吁拆分亚马逊、苹果、谷歌和Facebook等公司，并撤销此前的收购。上周，美国众议院司法委员会下属的反垄断小组就这四家公司的行为向它们的高管施压，并指出谷歌、Facebook和亚马逊在关键市场的份额不断上升。美国国会去年举行了一系列听证会，讨论大型科技公司的市场主导地位，以及它们在取代或吞并现有企业方面所扮演的角色。政府很少寻求撤销已经达成的交易。近年来最著名的案例是政府试图拆分微软公司。司法部在2000年赢得了初步胜利，但在上诉中被推翻。最终此案与微软达成了完整和解。该委员会主席、民主党众议员戴维·西西林(David Cicilline)表示：“风险投资家和初创企业一致认为，在谷歌、亚马逊、Facebook和苹果周围存在一个所谓的’封杀区’，其阻止初创企业以创新产品和服务进入市场，挑战这些老牌企业。”苹果首席执行官蒂姆·库克（Tim Cook）上个月表示，审查是公平的，但是“如果你看任何衡量标准，我认为任何人都不会得出苹果垄断的结论。”“我们的市场份额要小得多。我们在任何市场都没有优势。”谷歌的亚当·科恩（Adam Cohen）上周对众议院司法小组委员会表示，该公司“在许多领域创造了新的竞争，新的竞争压力常常导致竞争对手的担忧。”由于竞争对手、议员和消费者团体担心科技公司拥有太多权力，正在损害用户和商业竞争对手的利益，科技公司在美国和世界各地都招致越来越多的反对声音。美国总统特朗普呼吁对社交媒体公司和谷歌进行更严格的审查，指责它们在没有提供任何证据的情况下压制保守派声音。共和党参议员玛莎·布莱克本(Marsha Blackburn)赞扬了这项调查，并表示她领导的一个参议院技术工作组将着眼于如何“培育自由市场和竞争”。