编者按：本文来源于“”，作者 万珮，36氪经授权转载。美团和阿里的竞争会是一场长线战役，它们共同瞄准的目标是本地生活。战火从真金实银的补贴开始燃起。据36氪报道，近日美团APP上线了“砍价免费拿”。活动优惠包括车票、酒店等全品类。时间为7月9日-7月21日，持续13天。美团对此回应：本次活动力度较以往更大，并希望这一活动能触达更多服务场景和更多用户。不仅如此，投中网发现，近期美团饿了么都推出了补贴方案。美团7月的补贴策略是，“7月7日、17日兑10元大红包，7月8日到16日，7月18日到26日瓜分千万美食补贴”。饿了么也发起了7月17日到22日抢千万红包，配送费0元起等活动。投中网就相关问题询问美团方面，截至发稿未获回复。艾瑞咨询数据显示，2017年，本地生活服务行业的市场规模是18.4万亿，预计到2023年，这一市场规模大约会到33.1万亿元，平均增速达10.2%。在这样一个重要战场上，双方都不会缺席。美团作为这个领域占据先发优势的守成者自然不会轻易示弱，而阿里集团CEO张勇曾经在今年一季度在财报分析师电话会议上表示，“阿里将竭尽所能赢得这场战斗”。从三四线城市包抄?阿里美团在本地生活的竞争是从外卖这场局部战役开始的。阿里要争夺在本地生活上的话语权，外卖是必争的战略要地。张勇在内部信中称，饿了么加入阿里大家庭的战略意义在于，作为本地生活服务的最高频应用之一，外卖服务是本地生活重要的切入点。饿了么外卖服务将与口碑的到店服务一起，为阿里生态拓展全新的本地生活服务领域，完成从新零售走向新消费的重要一步。同时依托外卖服务所形成的“本地即时配送网络”将成为广大新零售场景下必需的商业基础设施。在饿了么融入阿里体系后，先后发动“夏季战役”和“暖冬计划”对美团进行反攻，投入资金规模超30亿元。并透露了阿里在外卖上的野心——饿了么的市场份额要打到50%。《财经》杂志报道称，为了防守，去年冬天美团也不得不做了一大波补贴。眼下，阿里50%的目标还没有达到，根据易观《2019上半年中国本地生活服务行业洞察》，饿了么的市场份额为43.9%。另据DCCI数据，饿了么的市场份额为33.7%。阿里并不会就此收手，它的办法是把低线城市作为突破口。此前，饿了么把大理作为下沉的首个样本，投入3000万进行补贴，根据36氪报道，阿里本地生活CEO昆阳表示，大理的份额从对手占据90%以上，很快就扭转到50-50。在下沉策略初见成效后，根据多家媒体报道，饿了么今年“夏季战役”的重点在三四线城市，在接受《财经》杂志采访时，昆阳表示，期望在今年把渗透率做到跟对手差不多的水平，“年初饿了么有90多个城市，竞争对手有180-190，口碑更少，之前只有30多个。”从低线城市突围，阿里胜算如何？“虽然43.9%这个数字有点虚，但总的来说，阿里去年的大规模投入还是有效果，”一位在美团、阿里都工作过的知情人士告诉投中网，原因在于阿里的策略是“做增量”，原来口碑在三四线城市市场份额很小，现在打1%就增加1%，而美团毕竟还是在存量上面深耕。再加上，美团的三四线城市几乎都是外包出去的。但在电商分析师李成东看来，三四线城市的市场太分散，订单规模远不及北京上海，要各个城市突破不是一件易事，此外美团已经大幅度领先，饿了么要追平很难，“上山下乡”也只是在大额补贴过后收效甚微的无奈之举。高维打低维?阿里习惯用楼层来比喻它和美团的不同。昆阳称，饿了么今年要从二楼去三楼，两三年后要到六楼，“要去六楼打二楼”。饿了么去三楼主要靠下沉、入淘、数字化三步。具体来说就是打通淘宝、支付宝等阿里系的流量入口，发布阿里巴巴商业操作系统(餐饮版)服务商家。李成东并不认同“六楼打二楼”的说法，他认为，美团优势则在于线下团队的执行力，并且还拥有大众点评这个超级流量入口，通常来说，用户在消费之前会习惯性地去看其他消费者的评价，而这个入口(大众点评)在美团手里。此外，美团点评高级副总裁王慧文在接受《第一财经》专访时认为，对手在很多事情都落后，是一种追赶的状态，但“后发者是很难的”。但巨头阿里必然是一个很大的变量。让原本已成定局的战场再起波澜。上述知情人士称，阿里在赋能商家的底层技术和数据上要强于美团，阿里也不缺钱，所以确定方向后不会轻易改变，就是把事情一步步往前推，而美团受到资金的制约肯定要做一些取舍。今年阿里在本地生活上的投入依然会高于美团。对比之下，上市之后，为了一个好看的财务数据，美团在烧钱上有所节制。首先是战线收缩，比如美团打车业务转而做聚合模式，对于摩拜的投入减少，小象生鲜于第一季度关闭了低线城市的小象生鲜超市。其次是对商家的佣金提升，今年年初央视新闻报道称美团外卖服务费上涨到22%，近日更是将对餐饮商户的费率从0.2%提升至0.38%。另据美团财报显示，2018年Q4之后，美团外卖的环比交易额增长几乎就停滞不前。这同时也是一个行业性的困境，它表明单纯靠消费端已经没办法驱动行业增长，赋能商家成为外卖下半场的重点。而通常来说，当市场产生变化之时也蕴含着新的机会。这也是阿里说要“六楼打二楼”的原因所在。不过，互联网公司大小巨头边界越发模糊，眼前的对手都不会是永恒的对手。美团点评CFO陈少辉在接受《财经》杂志采访时称，外卖是阿里和美团的直接冲突地带，但长期来看，阿里是要做一个更通用的商业基础设施，而美团在“吃”上做得更深，是希望贯穿“吃”的产业链成为一个重要科技平台。双方各有侧重。李成东预测，补贴是一种常态，但总的来说，今年的战局将不会有去年激烈，原因在于“阿里今年的重心是拼多多，对于饿了么的扶持也会相应减少”。饿了么美团之间的决胜点会在哪里？昆阳表示，还是回到差异化的服务。商户就两个需求，帮他赚更多的钱，帮他省更多的钱，就是营销和提效。还是那句话，分存量没有意义，阿里要做的是赢增量。