编者按：本文来自经济观察网。36氪经授权发布。据韩联社7月14日报道，美国网速测试统计公司Ookla发布的最新报告显示，5月以来，韩国移动宽带网速击败被调查的140个国家和地区，以每秒76.74兆的下载速度跃居世界第一。除韩国外，进入前十名的国家分别为：挪威（67.93兆）、加拿大（63.81兆）、卡塔尔（62.82兆）、澳大利亚（62.38兆）、荷兰（62.01兆）、阿联酋（58.82兆）、新加坡（53.47兆）、克罗地亚（52.78兆）、瑞士（52.65兆），均远超27.22兆的全球手机平均上网网速。中国在此次全球移动网速比拼中以每秒33.72兆的成绩名列榜单第41位，较此前提升了10个位次。据悉，自4月3日韩国在全球率先开启5G商用化服务以来，其国内移动宽带网速得到大幅度提升。三星等业界龙头相继进行了网速测试，进一步证明了5G成倍于4G的上网速度。相关统计数据显示，韩国运营商启用5G网络的首月，韩国平均移动网速便快速提升至63.81兆，世界排名由此提升到第三位。截至6月10日，韩国推出5G通信服务的几大运营商便收获了约100万5G用户，此后5G覆盖的人数以可喜的态势不断增长。高速网络，是5G网络最直观的用户体验，却也只是5G建设的冰山一隅。未来在移动互联网、人工智能等各大领域中，商用化的5G网络即将大显身手。