这是36氪出海【航海时氪 | 对话】系列的第五篇专访。在前四篇中，我们分别对话了、、 和 。欢迎关注36氪出海的微信公众号（ID：wow36krchuhai）并加入出海千人社群来获得更多出海信息。对很多投资人来说，押注印度等于押注未来。看到这个未来的人，经常会用“巨大的机会和空白”来形容它。印度投资人 Tej Kapoor 也看到了这个未来。他认为在印度，电商、支付、教育和物流领域，会分别有5-10个独角兽诞生。作为复星锐正的联席执行总裁兼印度副首席代表，Tej 主导了公司大部分在印度的投资，其中包括了物流独角兽 Delhivery、“印度版去哪儿网”ixigo、以及关于中国的 VC，Tej 观察到目前印度市场中活跃的中国 VC 并不多：“来看看的人很多，但我认为他们还在学习市场，还没有真的在印度落地。因为和中国相比，印度公司的估值偏高，市场却更小。”对关注印度的中国投资人，Tej 给出的建议首先是“耐心”：“Luckin 这种成立两年内便上市的事情，不会发生在印度。印度市场会给投资人以回报，但需要5到7年。”复星锐正看的是大机会，比如出行、支付、数字金融。每年我们有10-12笔交易。每个人都意识到，必须在早期进场，支持你相信的创业者。Lightspeed 几乎孵化了 OYO，他们是 OYO 的第一笔钱。当有了这个成功的案例，大家就会说“好吧，我们投早期吧”。。对我们来说，钱不是问题，但我们关注早期，因为我们想要在公司估值合理的时候进场。另外我们进入的越早，可以帮助公司越多。我们可以将来自中国的经验教给这些创业公司。同时，虽然早期很有趣，但是风险更高。，并且是非常谨慎的。印度目前正在经历非常有趣的变化：电信公司 JIO 让互联网渗透率上升，虽然这些人不购买产品，但是他们消耗流量。另外相对便宜的手机品牌 Vivo、OPPO 、小米等，让更多人拥有手机。对复星锐正来说，我们感兴趣的是解决印度“大”问题的公司。。。所以投资的时候，要关注所有的模式。从经济上来看，印度也非常有趣，就像很多个国家共存。印度有 unorganised 和 organized 的两个市场。在印度，你可以喝星巴克二三十块的咖啡，也可以喝路边一块钱的茶。所以在设计产品的时候，也需要考虑这两个不同的市场。这两个市场都足够大，都足够支撑独角兽公司，所以 VC 这两个市场都要投资。此外在印度，我还没有见到其他活跃的中国 VC。。因为和中国相比，印度公司的估值偏高，市场却更小。我认为中国的 VC 在印度需要将目光放长远。。印度市场会给投资人以回报，但需要5-7年。所以必须有耐心。另外印度所有的创业者基本都希望拿到中国的资本。他们的影响是巨大的。我对头条在印度的成就印象深刻。中国公司对互联网的理解非常好。阿里巴巴帮助了 Paytm 非常多、腾讯帮助了 Flipkart，TikTok 上的第一批人，后来成为了 KOL，可以说整个 KOL 市场，基本都是由中国人打造的。社交电商，很多受到了拼多多的影响。印度创始人很聪明，从中国学习。。总是有创业者要我帮忙牵线搭桥对接中国的资源。80% 来自外国投资者。印度有一些本土的投资人但并不多，我相信未来会有更多。印度的 family office 也认识到，新经济有钱可赚。所以他们也在变得更活跃。。当时有些基金没有看到收益，因为生意的增长不够快。很多公司都开始垮掉，甚至 Flipkart 当时也非常困难，融资不顺。现在和当时的不同，现在的市场够“深”了。虽然数字广告市场还是小，2019年有约的市场规模(作为对比，2019中国数字广告花费预计将达到798亿美元)，但现在正在增长。我们也有了 Swiggy 这样在3年内成长为独角兽的公司。现在如果有正确的商业模式，回报会来的更快。另外，创业者的素质也不同了。2015年左右，印度优秀的毕业生梦想去银行或者大公司工作。但现在，他们想要做创业公司。投资人的数量也增长很多。2007年，印度大致有10家活跃的 VC，2015年有30家左右，2019年预计将有 50 家。后期投资是的，特别是 C、D 轮以后。并且，内容相关的交易都相对较贵，大家还没有办法将流量转化成收入。。投资人需要耐心，3到4年退出不现实。更可能的是7年实现退出。另外在印度，成功的事儿会有很多人跟风去做。需要对竞争非常谨慎。中国投资者需要多地来印度。印度和中国不同，不要有用既定观念去判断印度。并不是在中国行不通的在印度一定行不通，因为受众非常不同。需要有探索的精神，投资是一个会犯错误，然后从错误中学习的工作。谨慎并不是说内容赛道不好。。支持多种本地语言的 App 在印度会增长更快。TikTok 就是最好的例子。TikTok 为什么如此成功，很大一部分原因是因为他让人们用自己的方言制作内容。我们刚投资了印度社交音频平台 Headfone，允许人们用方言制作内容，听众也来自同样的地区。电商的发展才刚刚开始，亚马逊印度和 Flipkart 并一定会统治这个市场，印度的整个电商市场在2017年是，和中国相比还很小。很多模式会出现: 单纯的线上、线上到线下、线下到线上、社交电商、团购…… 另外，跨境电商也是机会，比如 SheIn，ClubFactory 等等。电商对印度的发展至关重要，因为物流的增长也依赖电商，支付也会随之发展。