编者按：对批评的恐惧是人之常情，但总不能因为别人批评自己，自己就放弃自己的理想了吧。这时候，就需要养成“厚脸皮”。本文作者提了10个面对批评的方法，希望能够对你有用。原文标题。图片来源： / 实话实说，我希望每个人都喜欢我的工作，并夸赞我的作品。但要避免批评是不可能的。这一事实阻止了许多人追求梦想的脚步：没有人愿意面对批评或社会排挤。这篇文章的灵感来自加里·韦纳查克（Gary Vaynerchuk），他说要想成功，你需要“厚脸皮”。我们说的厚脸皮是犰狳皮、装甲车外壳、硬疙瘩般的皮肤。你需要厚脸皮，因为当你处于上升期时，人们总会试图把你拉回现实。世界著名作家伊丽莎白·吉尔伯特（Elizabeth Gilbert）描述了她最初决定从事写作时，朋友和家人对此的评论：当然，她的回答是担心、无法承受、害怕。这是我们所有人都有的恐惧。你生来白纸一片，不会感到任何恐惧，但随着年龄的增长，社会教育你要害怕某些事情。你学着害怕失败、恐惧批评、畏惧不同。那些过着非凡生活的人和那些没能过上非凡生活的人之间，唯一的区别是什么？面对恐惧，不顾恐惧，采取行动。今天，我将与大家分享一些方法，让我们能面对恐惧、尤其是被批评的恐惧，以及长出成功所需要的厚脸皮。世界上有两种不同类型的批评——深思熟虑的批评和恶意中伤。当有人注意到你的工作，还花时间指出你可以改进的某些特定领域时，你就会得到深思熟虑的批评。缺乏安全感的人把任何类型的批评都视为对自己的一种攻击，但聪明的人会利用别人的批评来改进自己的工作。如果有人真的认为你可以在某个领域做得更好，也许你应该听听他们的意见。看过你作品的人，他们的反馈对你来说可能会很有用。利用你从其他人那里得到的反馈，在未来改进、创造更好的作品。另一种类型的批评是恶意中伤，这种批评者是懦夫，是山精，是挑衅者。他们就想惹你生气，毕竟他们在生活中从来没有完成过任何事情，否则也不可能浪费时间来攻击你。懦夫有这几个特点：这有助于你识别出这些人。把他们想象成黏糊糊、满脸疙瘩、站不直的山精，他们在网线另一端的电脑上蹲着。这种想象总结了他们对你批评的价值几何。他们只有在你注意的情况下才有意义。译者：喜汤