1月21日，重庆联创电子新一代触控显示一体化产品项目（简称：三期项目）在两江新区水土高新生态城正式开工，华龙网-新重庆客户端记者了解到，三期项目总投资10.2亿元，建设期为3年，达产后预计每年新增销售收入40亿元。据介绍，该项目产品主要应用于高端智能手机、平板电脑、笔记本电脑、数码相机、车载(GPS、影像系统)、 智能穿戴、智能家居等便携式消费类电子产品。“三期项目将充分利用京东方集团液晶显示面板的基础，延伸产业链，提升产品技术水平和档次，丰富产品种类，扩大产业规模，打通上下游。”重庆联创电子有限公司董事长陆繁荣表示。联创电子科技股份有限公司（简称联创电子）于2016年10月10日在重庆投资设立重庆联创电子，占地107亩，建筑面积10万平方米，实施年产8000万片新型触控显示体化产品，项目已于2018年12月建成投产。2018 年11月，联创电子与重庆两江股权投资基金管理有限公司共同增资，加大在重庆的投资，注册资本由3亿元增至10亿元，总投资由9.8亿元增至20亿元。在联创电子董事长韩盛龙看来，重庆是一座充满活力的城市，制造业基础雄厚，发展潜力巨大。他表示，联创电子将把重庆作为公司触控显示产品主要研发生产基地，加大投资扩大规模,就近为客户配套。