编者按：本文来自36氪「」（微信公众号ID：auto-time），作者：张一。作者 | 张一编辑 | 梁辰近日，，沃尔沃集团已与三星SDI达成战略联盟，后者将为沃尔沃集团的电动卡车开发电池组，具体订单量和电池供应能力尚未公开。，三星SDI是动力电池领域的头部企业。2015年,三星SDI收购麦格纳·斯太尔公司的电池子公司MSBS，形成包括电池单元、模块、电池组的电动车电池业务体系。目前，三星SDI核心客户包括沃尔沃、宝马、奥迪、大众、捷豹和菲亚特克莱斯勒等超30家汽车制造商。与三星SDI合作之前，，涉及数十亿美元资金。这两家供应商将为沃尔沃的汽车开发平台SPA2平台，以及CMA模块化平台供应全平台电池模组。 三星SDI也在将其业务范围向多种交通工具拓展，了与摩托车生产商哈雷戴维森的合作。“与三星SDI的联盟是我们提供世界上真正可持续的运输系统，提供无化石燃料替代品的重要一步。”沃尔沃集团CEO Martin Lundstedt 表示。卡车是沃尔沃最赚钱的业务，电动卡车生产平台的建设在集团中具有较高优先级。沃尔沃集团卡车业务对集团的营收贡献占比达62.9%，达95亿瑞典克朗（约70亿元）。今年开始，沃尔沃纯电动卡车已陆续向客户交付。需要注意的是，沃尔沃集团卡车需求处在下滑状态。据，沃尔沃集团第二季度卡车交付量增长10%，但全球卡车订单量同比下降21%。其中，北美订单量低于预期，欧洲的重型和中型卡车下降了9%。（我是36氪 未来汽车日报作者张一，关注汽车/出行科技，欢迎与我交流。我的微信是 ro20110723，添加请备注姓名、职位、公司。）