儿童节是一个令家长发狂的节日，在各大儿童用品厂商的轮番攻势之下，一贯节约的家长也总免不了要为孩子拔一回草，买下一两种价格不菲的花哨玩具。在玩具的种种包装噱头中，“益智性”一直是个经久不衰的内容，从17世纪的“洛克积木”、19世纪的“福禄贝尔礼盒”，再到21世纪的乐高“STEM玩具”，“益智玩具”一直是一个让家长心甘情愿为之氪金的存在。其实，一些研究业已表明，即便是高级的“益智玩具”，如果没有父母的有效引导与讲解，孩子的智力也很难得到有效的开发。家长充满耐心和爱心的陪伴，或许才是使孩子聪明快乐的王道！第024期BAI科全书准备完毕，上车走吧！儿童节是一个令人疯狂的节日。对于过“六一”的儿童来说，儿童节往往意味着牺牲用于玩乐的时间，参加各式以儿童之名举行的成人活动。对于家长而言，儿童节则意味着又要支付一笔难逃的费用。今年3月，中国玩具和婴童用品协会发布了《2019年中国玩具和婴童用品行业发展白皮书》，“白皮书”披露2018年全国的玩具市场规模已达到704.8亿元人民币，一些研究也已预测，涵盖玩具在内的儿童消费市场总量也将在近年达到万亿级别。这个还在增长的万亿级市场表明，中国的家长无疑已越来越舍得在孩子身上花钱。本着“再苦不能苦孩子，再穷不能穷教育”的信条，中国家长大多选择将更多的资金投入到孩子的教育之中，兼具教育性与娱乐性的“益智玩具”由此赢得了许多家长的青睐。一边玩一边学，孩子家长两头乐的“益智玩具”听起来像个满足家庭需求的神品，越来越多的商家也已开始学会讲述玩具的“益智”故事：与其绑定知名IP、开发新奇玩法吸引孩子，不如强化玩具的“益智”属性，让家长心甘情愿地为之埋单。在工业革命到来之前的漫长岁月里，经由复杂手工制作而成的玩具曾一度是上流社会中贵族家庭的独享之物。毕竟在生产力低下的前工业时代，普通人家的小朋友连穿衣吃饭的问题都还没有解决，耗费人工和材料制作仅供娱乐的儿童玩具，无疑是件不太可能的事情。直到今天，在一些相对落后的国家和地区，大量的儿童也都还没有做工精美的玩具：地上的树叶，树上的鸟窝，甚至一根小木棍、一块石子都能成为绝佳的天然玩具。1560年，荷兰著名画家老布鲁格尔（Pieter Brueghel the Elder, 约1525-1569）曾绘制过一幅长达1.6米的大幅油画《权力儿童的游戏》（Children’s Game），堪称一幅文艺复兴时期的儿童娱乐活动大全。1693年，在《教育漫话》（Some Thoughts Concerning Education）一书中，英国著名哲学家约翰·洛克（ John Locke,1632-1704）第一次提出洛克甚至发明了可能是世界上第一个真正具有教育意义的玩具：印有字母和数字的方块积木。这样的积木后来被称为“洛克积木（Locke's Blocks），据说可以让孩子在玩耍的过程中学习单词的拼写和基础的计算。从今天的角度看来，与其说这种积木是一种玩具，倒不如说它是一种教具，洛克的本愿就是希望孩子可以在摆放积木的过程中，自己发掘出字母的不同组合方式。把玩具当教具的例子还有很多。18世纪中期，写出过《美女与野兽》的法国女作家珍妮-玛丽（Jeanne-Marie Le Prince deBeaumont，1711-1780）就发明了史上最早的一套木质拼图玩具，用于启迪孩子获取地理知识。在工业革命降临的19世纪，这些曾经专供贵族家庭玩乐的玩具得以批量化大规模生产，玩具由此得以真正进入普通居民的家庭。由于制造工艺的快速发展，德国逐渐成为19世纪末玩具业的制造中心。首个专门用于开发智力的玩具诞生在德国。被誉为“学前教育鼻祖”的德国教育家福禄贝尔（FriedrichFroebel，1782-1852）曾精心打造了一款“全家桶”式套餐玩具，套餐包括：立方体、六色球、金属环、细竹棒还有塑胶厚纸板等等。福禄贝尔将它们组合打包成一个小小工具箱，还把它命名为“福禄贝尔的礼盒（Froebel's Gifts）”。到了二十世纪初期，伴随着工业时代的降临，富有时代气息的机械玩具开始流行，当时最具有竞争力的，当属麦卡诺（Meccano）模型玩具公司。，麦卡诺的创始人弗兰克·霍恩比（FrankHornby，1863-1936）一时兴起动手造起了玩具，并于1907年注册了日后鼎鼎大名的玩具公司麦卡诺。麦卡诺公司出品的玩具造型相当硬核，包括穿孔金属条、金属板、还有一系列的滑轮和齿轮，给人以浓浓的蒸汽朋克之感，但它却是那个年代最为火爆的玩具，人们相信，玩麦卡诺玩具，将有助于孩子长大成为工程师。霍恩比根据工程学原理，发明了三款日后备受欢迎的钢铁机械玩具。同时代的另一个著名机械玩具品牌，名字干脆直接就叫“装配模型（Erector Set）”。1913年，在激烈的市场竞争下，“装配模型”甚至在美国掀起了玩具史上第一次全国规模的广告宣传运动，玩我们的玩具，长大就将成为懂技术的钢铁直男！那时父母期待孩子成为科学家的愿望，丝毫不亚于今天。事实上，这些充满硬核金属装置的机械模具，即使真的在某种程度上开发了孩子的动手能力，也不能说是什么适合儿童的玩具。甚至，由于设计监管不当，一些所谓的“益智”玩具还成为了有损儿童健康的危险品。1950年，美国出现了一款蹭着原子弹热点开发出的危险玩具：“吉尔伯特铀-238原子能实验室（Gilbert U-238 Atomic Energy Laboratory）”。这款号称可以让孩子在家中学习原子能知识的玩具套装内含计数器、验电器、闪烁镜、云室等完整的放射性实验设备。礼盒中用于实验的铅-210、钋-210、钌-106、锌-65以及货真价实的四份铀矿石足以让小朋友及其全家当场暴毙。一些特工甚至专门购买这款玩具用以谋划暗杀。进入90年代，随着美国STEM教育的发展，更加为今人所熟知的玩具巨头也开始有了新的尝试。1980年，成立48年的乐高（LEGO）集团就已建立起专门的教育产品部门；1988年，乐高第一个头脑风暴机器人出现。到今天，乐高教育产品已经遍布全球上百个国家。抛开极端的“黑暗玩具”不谈，无论是简单的启蒙木块，还是精巧 的机械装备，再到90年代起开始热销的所谓“STEM”玩具。这些被赋予太多期待和想象的玩具，到底能不能真的对儿童起到教育和开发的作用呢？澳大利亚维多利亚大学的教育学教授尼古拉·叶兰德（Nicola Yelland），早在2014年就旗帜鲜明地提出：在叶兰德教授看来，过分强调游戏的“益智性”更多的是一种消费主义的把戏，她直截了当地指出：可以想见，如果这位教授上线直播平台做个“益智”玩具开箱评测，一定能凭借她的耿直收获一大波的粉丝。叶教授更是一针见血地指出，很多父母把玩具扔给孩子，只是为了让孩子有事情可做，而不是来打扰自己，这样可以腾出时间来做自己的事情——作为早期教育最重要的参与者，父母不仅应该陪伴，还应该把用在孩子身上的教育热情也分一点给自己——学着做一个更好的父母。可见，为了达到“益智玩具”们所宣扬的启蒙之效，甚至，起引导作用的成年人，反倒更应当先受到合格的教育。这样的理念下，在中国，一些新锐企业已经跳出了“教育孩子”的传统逻辑，开始转而致力于“教家长成为合格的家长”。毕竟，如果没有懂得爱与陪伴的家长，哪怕是坐拥堆积如山的玩具，孩子也难以获得真正的聪明与快乐吧。甚而，长久以来信仰的“一切从娃娃抓起”的口号，是不是也应当“先从家长抓起”呢？三百多年前，将字母印上小木块的洛克，的确是想用孩子更喜欢的方式来教他们识字；亲手造玩具的霍恩比，也的确是想给自己的孩子更有趣的玩乐体验。但如果想让孩子真正实现“益智”变得聪明，相较于为孩子购买价格高昂的高级玩具，花费时间多陪伴孩子，悉心为孩子讲解玩乐背后的启示与意义，才是为人父母真正的育人之道吧。本文参考：