直播行业最近也是事儿多。斗鱼上市、快手"搅局"，隐约又可以嗅到直播战场上传来的硝烟味，而就在近期快手又有了新动作。据新京报记者独家获悉，游戏直播已经成为快手"攻坚"南方市场的利器。暑假结束前，快手将在游戏直播市场展开一系列动作，包括签约头部主播、引入地方公会、上线游戏类付费视频、上线陪玩功能等。更值得关注的是，18日据多位独立信源消息，快手还将在近日宣布获得腾讯的新一轮融资，或与腾讯组成新的合资公司，估值在250亿美元以上。面对如今游戏直播行业存在的诸多问题及众多的行业参赛者，即使和腾讯组建军团，快手的"南下"计划就能顺利实现吗？往后是否会打破"南抖音、北快手"的局面？即便是有了腾讯的加码，短视频起家的快手依靠游戏直播真就可以顺利抢占南方市场吗？提到快手，很多人知道它在短视频平台的影响力。此次想要依靠游戏直播进军南方市场，面对直播行业日益拥挤的赛道它有何底气？腾讯为何会选择在投资虎牙和斗鱼等游戏平台之后再次加持快手的游戏直播？据前瞻预测，2018至2022年游戏直播行业将仍然保持13%以上的增长率快速发展，到2022年，游戏直播市场规模将达到300亿元左右。巨大的发展规模和利润空间，成为腾讯在游戏直播行业不断布局的原因，而作为快手自然是不愿意错过游戏这个最带量的垂直品类了。事实上，快手也早已是腾讯短视频战略版图中的组成部分，早在2017年3月份开始腾讯便以3.5亿美元领投快手，2018年1月和4月先后追加投资。此次加码其游戏直播，于其本身的战略打法而言也不足为奇。加之，快手在游戏直播行业的日活量之高也是其看好的一大原因。快手其实早就不想屈居在"短视频平台"的称号之下，早在2016年初便做起了直播，2018年初又把游戏直播单列了出来。时至今日，随着快手15日公布的一则关于游戏直播的数据刷新了人们的眼球。数据显示，快手站内游戏直播移动端日活跃用户超3500万，游戏视频用户总日活达5600万。快手游戏直播移动端日活3500万，这个数据早已超过斗鱼、虎牙等游戏直播平台。根据QuestMobile数据显示，截止2019年6月5日，斗鱼的日活数为1500万、虎牙的日活数为1100万，也就是说，二者的日活数相加还不敌快手。在游戏主播方面，虽然快手没有披露相关数据。但是根据小葫芦数据显示，截至6月30日，王者荣耀游戏主播前50中，快手游戏主播占据10个，前100名中快手游戏主播占据了24个；吃鸡手游主播前50中，快手游戏主播有10个，前100名中快手游戏主播有31个。相比虎牙、斗鱼等专业做游戏直播的平台，快手这样拥有短视频、直播两种形态的平台，在游戏内容和社交链条上的完整性确实是具有优势。此次，腾讯再次加码快手，并将与其成立合资公司。对快手来讲，无疑是进军路上的得力助手。那么，从这一角度来看，未来快手想要打破"南抖音、北快手"的局面还是值得期待的。但在游戏直播这一赛道上快手除了要面对自身难题之外，还存在着众多的行业问题以及市场的多方角逐。想要突破自我，怕也不是那么的容易。快手的成长有腾讯的加持固然是一大利好因素，但在腾讯的战略版图中也不会是那么的"专一"，斗鱼和虎牙也早已属于腾讯的势力范围。腾讯通过全资子公司Nectarine持有斗鱼约43.1%的股份，为其最大股东。虎牙方面，截至今年3月31日，腾讯通过Linen Investment Limited持股为31.5%，拥有39.4%的投票权，是仅次于欢聚时代的二股东。值得一提的是，去年在拿到腾讯融资时虎牙公告中有一条款：腾讯未来可通过市场竞争价格获得虎牙50.1%的股权。两大头部平台背后都有腾讯这一巨人做支持。加之，整个直播行业近年来受短视频的冲击，增速放缓，快手在行业内的日子也不会是那么的好过。随着行业的加速洗牌，熊猫直播等一些平台的退出，行业内马太效应在加剧，市场呈现出虎鱼双雄的局面。而在和腾讯的关系上，虎牙们不仅仅止于资本关系，同时也在强化合作关系。一年前虎牙海外直播平台NIMOTV 与腾讯游戏达成战略合作协议，企图通过 NIMOTV 海外直播平台布局腾讯游戏的品牌和内容，双方将共同合作开发海外游戏及游戏业务，今年6月6日Nimo TV正式进军巴西，虎牙正在加快海外扩张的步伐。值得一提的是KK直播、YY等平台也逐步加大了海外市场的拓展。而从虎牙5月份发布的2019年第一季度的财报显示，其第一季度总净营收为16.315亿元人民币，与去年同期的8.436亿元人民币相比增长93.4%。净利润为6350万元人民币，与去年同期的人民币3140万元相比增长102.1%。虎牙第一季度总净营收超出了华尔街7位分析师的平均预计的2.2573亿美元，达到了2.431亿美元，也就是上文中提到的16.315亿元人民币。这表明虎牙的发展势头强劲。除了虎牙，斗鱼日前也在美国上市。更值得关注的是，斗鱼在上市前补充的2019年第一季度的财报显示，其在这一时间内公司实现了盈利达14.89亿元人民币。而2016年至2018年间，斗鱼归属于股东的净亏损则分别为7.83亿、6.13亿、以及8.76亿元人民币，过去三年累计亏损22.72亿元人民币。从今年Q1的财报来看，相较于去年同期增长123.4%，净利润为1820万人民币。此外，斗鱼、虎牙与快手之间最大的区别在于，前两者拥有电竞赛事入口，而快手没有。斗鱼、虎牙搭上了电竞的快车，电竞成为游戏直播行业新的增长点，电竞在国内被主流接受，成为新兴的体育赛事，国际性的电竞赛事也选择在中国举办。在电竞上斗鱼已稳住脚跟，从2016年至今，斗鱼获得超过30场全国性以及全球性电竞赛事的独家举办权，包括英雄联盟、dota2等热门游戏，2018年直播的赛事则超过了300场。具有观赏性质的电竞赛事在提高用户黏性否认同时还提高了用户的付费欲望。斗鱼的上市招股书显示，2019年第一季度，斗鱼付费用户量达600万，同比增长66.7%；每付费用户平均收益（ARPPU）同比增长51.7%，达226元。而斗鱼此次上市募集的部分资金，也将用于购买高质量的电竞赛事版权。虎牙和斗鱼已经在游戏直播领域积累了一定的影响力，战略方面也在不断完善，快手想要后发先至、脱颖而出就必须拿出破釜沉舟的决心。加之，另一短视频巨头字节跳动也加入战局，其从3月开始搭建的直播中台已经"落成"。该中台将统管抖音、西瓜视频、火山小视频等三大平台旗下的直播业务。今年4月，抖音宣布将引进1000家直播公会，并将进一步开放流量入口、优化直播广场。上文中有讲到直播行业内马太效应正在加剧，越是强大的平台吸引的主播也会越多，如此一来流量越多自然能带来更多的礼物打赏，而在游戏直播中这一现象尤为明显。头部主播对平台至关重要，根据艾媒咨询发布的《2017-2018中国在线直播行业研究报告》，在面对"自己所喜欢主播更换平台"这一问题时，85.7%的受访网民选择"会跟随主播一起更换平台"，仅14.3%的受访网民选择"不因主播离开而更换平台"。就目前来讲，更多的超级大主播依旧是集中在虎牙和斗鱼两家直播平台。斗鱼招股书显示，截至2019年3月，斗鱼与国内TOP100游戏主播中的51位签订了独家直播合同，包括8位TOP10主播。直播行业主要的盈利方式就是依靠礼物收入和广告流量，而打赏送礼是其主要营收来源，单一的盈利方式也是每个直播平台面临的共性问题。如果没能吸引更多的主播，那么这一块的收入自然就会受限。据小葫芦数据显示，今年4月份，礼物收入排在前两名的依旧是虎牙和斗鱼，分别为6亿元和5亿元。现在打赏超过亿元的平台分别是：虎牙、斗鱼、快手和 CC 直播，其中快手的头部收入占比是最低的，这也印证了一直以来快手的分发方式与大部分玩家不同的说法，头部仅占到 49% 也意味着快手是没有超级IP大主播，也就不难理解为何其在得知斗鱼主播合同快到期之际想去挖墙脚的想法了。根据《小葫芦数字红人榜》6月份的人气指数显示，榜单前十位都为游戏主播，6位来自斗鱼，4位来自虎牙。而在收入指数上，前十位却有6位是YY等平台的星秀、脱口秀类主播。快手在超级主播这一块资源的匮乏也将是其一大痛点。加之，行业内恶性竞争导致主播身价节节走高，平台的运营成本持续上身。直播平台为了争夺头部主播动辄撒币几千万，各家平台纷纷想方设法提升直播画面质量，推出高清、4K乃至8K的画质。其背后所需的资金研发投入费用也不是一笔小数目。快手想要在游戏直播领域实现超车，在主播领域无疑也是需要花重金的。另据相关数据显示，在线人数每达到百万人，直播平台每月仅宽带费用就至少要花掉3000万元左右。宽带成本和头部主播的天价运营支出对直播平台来讲是不得不烧钱的费用，所以，烧钱闻名也是这个行业的代名词。之前的熊猫直播也就是因迅速烧钱、亏损，却无法持续融资的原因消失在直播视野中。此外，直播行业盈利难解也是路人皆知。比如在斗鱼的招股书书中显示，其2016年至2018年连续亏损，约27亿元。虽然在2019年第一季度扭亏为盈，但并没有改善实质问题。快手若想进军南下，就必须烧钱，届时会不会也走上盈利难解这条道路？而就刚刚在美国上市的斗鱼，开盘即破发，跌幅一度达到4%。截至北京时间7月18日凌晨1点15分，斗鱼股价下跌1.48%，报11.33美元。这其中似乎可以看出投资者略有信心不足，在整个直播行业的增速放缓，游戏直播作为硕果仅存的还能维持人气的直播领域，境况也不见得乐观。譬如虎牙、映客、斗鱼虽已纷纷上市，但上市前的估值却普遍被看低。在这样的行业逆风下，快手该如何突破？事实上，快手在短视频领域今日又出了新招。继抖音6月份短视频变"长"之后，快手也跟进了。其正在小范围内测长视频功能，时长限制在57秒以上，十分钟以内。据快手表示目前该功能属于内测阶段，后续会权限放开。各大平台都瞄准了长视频承载的内容更为丰富将带来更多可能的优势。面对市场的发展趋势，抖音求变，快手亦不甘落后。此前，快手还定下了"2020年前实现3亿DAU以及2019年快手商业的营收目标将在原先的百亿基础上增加50%"的目标，足可见其不甘屈居人后的野心。在这一赛道上，另一个不容忽视的平台就是B站了。B站在本月初已经上线了互动长视频的功能，在游戏直播领域也都有涉及，正在积极寻求全方位的发展。这一路上，自然也少不了他们的你追我赶。而游戏直播行业前景可期，将来可能还会有更多的分羹者涌入。据前瞻产业研究院报告，目前，中国游戏直播市场规模为77亿元，同比增长100%，前瞻预测2018至2022年仍然保持13%以上的增长率快速发展，到2022年，游戏直播市场规模将达到300亿元左右。想要抢占头部位置的高地，未来快手更重要的是要抓住5G机遇。随着5G走向商用，这将给直播行业带来更多的想象空间，可以想见未来5G或将是整个直播行业的又一个春天。在云游时代里，游戏直播行业结合AR/VR、5G、8K等技术，推出更沉浸式、更流畅的内容将是全新机会，也就意味着破局和变局的可能。同时，就快手自身而言应当更好的加深短视频和直播平台的进一步融合，加固内容生态城墙，巩固下沉市场独角兽地位。在腾讯的加持之下，快手能否成功分羹南方市场尚且需要时间验证，但就游戏直播行业未来的发展潜力以及各大平台加速全方位布局的背后，"游戏直播+短视频"将迎来新的风口和机遇。随着5G商用的到来，行业内的新战场也将逐渐呈现。本文来源：研究社（公众号：ganggushe）http://ganggu.meigushe.com/—旨在帮助中国投资者理解世界，专注报道港股企业，对港股感兴趣的朋友赶紧关注我们