编者按，本文来自，记者：刘翰书，36氪经授权发布。“西南总部大厦将于今年8月正式投入使用，整个项目从敲定、实施到落成不过一年时间。”7月12日，腾讯公司副总裁、西南区总经理蔡光忠欣喜地告诉重庆晨报·上游新闻记者。从2013年在重庆建设腾讯西部云计算大数据中心开始，腾讯与重庆“牵手”已有6年。去年8月，在首届中国国际智能产业博览会上，腾讯宣布西南总部将落户两江数字经济产业园照母山片区。记者了解到，腾讯西南总部大厦除满足基础办公外，还将引入腾讯智能化大数据产品能力，运用人工智能、腾讯微瓴物联网操作系统、腾讯优图人脸识别技术和区块链技术等，建设未来智慧互联的创新型总部大厦。当前，腾讯云与智慧产业事业群、互动娱乐事业群、平台与内容事业群等核心事业群均已在重庆布局，截至目前，重庆团队已超1300人，预计年底将突破1500人。“当前，重庆正成为国内外游客极力追捧的对象，互联网和旅游让城市品牌价值得以进一步彰显。”腾讯公司副总裁、西南区总经理蔡光忠表示，腾讯也通过利用“科技+文化”为重庆这座历史文化名城的发展助力。在他看来，坐拥两大国民社交产品的腾讯，与C端用户距离最近，沉淀了海量的数据能力，这也正是旅游行业一直有待提高的地方。通过最新的数字文化传播手段，腾讯将与重庆历史文化风情碰撞出火花，也必将给“重庆游”带来更加新鲜的数字文化体验。例如，腾讯和忠县联合策划“30秒游忠州”活动，利用腾讯内容产品生态进行渠道分发。此外，腾讯与武隆区合作，推出“一部手机游武隆”平台，上线“可视化大数据中心”和以“武隆新玩法”命名的小程序，为当地政府、企业和游客提供全面的旅游大数据服务。在新文创领域，腾讯与故宫博物馆、敦煌研究院均有过成功合作。接下来，腾讯将结合游戏、动漫、音乐、影视等领先的数字文化产品及品牌活动，借助腾讯视频、微视等全内容矩阵，发掘重庆传统文化专家、城市先锋创意者等资源，与红岩革命博物馆、三峡博物馆共同挖掘活化红岩精神、巴渝文化、三峡文化等代表性IP，打造重庆特色文化标签。此外，在重庆中国三峡博物馆指导授权下，腾讯旗下多款游戏产品将植入巴渝文化代表性馆藏文物，并通过腾讯游戏创意设计大赛、腾讯美术创意大赛以及全球游戏创意合作计划等活动，开展巴渝文化主题IP设计大赛，并对优秀作品进行孵化。重庆作为工业重镇，工业互联网正成为智能制造转型升级的核心动能。蔡光忠告诉记者，早在2017年6月，长安汽车就和腾讯云签订战略协议，并共同发布了“中国汽车品牌首款智慧移动终端”长安欧尚A800。同年12月，双方签署深化互联网+战略合作协议。2018年4月，重庆市经信委、两江新区管委会、腾讯集团、长安汽车四方签署合作协议，投资10亿元共建重庆市智能超算中心。基于超算中心，腾讯云与长安汽车合作共建智能汽车工业设计云、长安系营销大数据项目，并为长安汽车智能网联、新能源等领域提供资源和服务支撑。目前，双方合作的重磅产品正不断推出。2018年11月，腾讯与长安汽车的合资公司——梧桐车联打造的首款智能网联汽车长安CS85面市，车主不仅可享受到QQ音乐、腾讯电台、王者荣耀语音等腾讯独家优势资源和服务生态，还能够提供智能人机交互、听服务、车载地图、社交出行、用车生活等5大类服务。蔡光忠表示，重庆是重要的汽车产业基地、国家物联网产业示范基地、智能网联汽车测试基地以及支持自动驾驶汽车路测城市，拥有特有的山地、桥隧复杂环境，具备作为车联网攻关研究及应用示范的基础和优越条件。接下来，腾讯将全力为重庆汽车行业提供成熟、完善的车联网整体方案，助力行业转型升级。“腾讯是数字经济领域的领军企业，与重庆发展有着高度的战略契合。”蔡光忠透露，在双方共同努力下，重庆与腾讯的合作不断取得新进展。腾讯希望，依托西南总部、西部云计算中心等，布局更多标志性、引领性、带动性项目，进一步推动双方合作走深走实，助力重庆大数据智能化创新发展。2018年1月，落户两江新区国际云计算产业园的腾讯云重庆黑石数据中心正式对外开放服务，该数据中心将形成以重庆工业为中心向西南区制造业辐射的格局。今年1月，重庆两江新区与腾讯正式签署合作备忘录，双方将在数字内容产业、智慧生活体验园、工业互联网、“智慧+”等七大领域发力。正是看到了重庆良好的营商环境以及对产业投入的决心，腾讯对其在重庆的发展充满信心并不断加大在渝投资力度。重庆腾讯云计算数据中心项目总投资超过百亿元，建成后预计将成为中国西部最大的单体数据中心；西南新总部大厦大部分员工均采用属地化招聘策略，助力重庆吸引及培养高新技术人才，将为西南地区传统工业制造业智能化转型提供原动力；作为腾讯20年数据中心运维经验的结晶，“腾讯智维平台”将逐步在重庆电信机房部署落地。蔡光忠表示，腾讯将继续加大在渝投资力度，就智慧城市、智慧政务、智慧旅游、智慧医疗、智慧教育、智慧交通等方面与重庆展开更深入的合作。昨日，记者从腾讯有关方面获悉，2019智博会上，腾讯将搭建一个1000平方米的企业展台，展示内容主要分为“科技”和“文化”两大部分。其中，科技部分主要包括腾讯云、微信智慧生活、智慧出行、智慧文旅、智慧零售、智慧政务、腾讯AI、腾讯安全等；文化部分主要有腾讯新文创——敦煌、故宫项目以及重庆本地文化传承的实物展示，智能互动游戏和功能游戏。另外，腾讯还将承办“微信·智慧城市峰会”分论坛，通过微信与众多生态产品能力在政务、医疗、交通、教育等领域的应用，分享微信关于构建智慧城市的思考，展现微信助力中国智慧型城市发展的创新成果。