编者按：本文来自微信公众号“ ”（ID:Traveldaily）作者 任子晟，36氪经授权转载。他们坦诚地分享了大企业在数字化转型时期的焦虑，也给跃跃欲试的创业公司提出了中肯而宝贵的建议。面对快速增长的市场，开放合作意味着共赢。6 月 27 日，全球著名的投资孵化机构及科技创新平台 Plug and Play 在上海主办了中国旅游与酒店科技夏季峰会。此次峰会邀请了多家知名航司、机场、酒店、OTA 等行业的资深专家，结合数字化创新试点、投资、并购的真实案例，分享最新的行业趋势和数字化变革经验。近年来，众多航司对于优化旅客体验、提升运营效率方面有着强烈的需求，他们都在积极地推动着产业链数字化变革。峰会上，不少业界人士对于航空业的现状，表达了自己的焦虑和看法。当日的主题演讲中，多名业内人士表达了行业快速发展所带来的压力。他们普遍认为：“每一个行业都有被颠覆的可能，所有的传统行业都可以重做一遍。”当今的中国社会，在工业化和城镇化尚未成熟的情况下，就面临着信息时代的冲击。现在的商业社会，几乎所有企业都开始彻底地拥抱互联网。对于航司来说，这是一个需要全面创新，同时又人人自危的时代。在航空业这样的行业中，其实并没有无法跨越的护城河。业内的部分细分领域里，航空业一些难以被解决的痛点，其实是可以通过与一些有实力的创业团队合作解决的。信息时代之下，数字化和信息化成了航司转型的方向之一。在活动当日的圆桌会议上，亚洲航空 BigLife 首席执行官 Spencer Lee 表示：“作为一家拥有 17 年运营历史的亚洲航司，我们一直在提醒自己，要坚持创新和自我颠覆。一旦我们停下或放缓脚步，就有可能面对被颠覆的命运。”亚洲航空是亚太地区最早拥抱互联网、主打官网直营的航司，其数字战略和科创能力广受业界的好评。然而，在 Spencer 眼里，如何持续深化数字化转型，使新兴科技在企业内部得到更为全面的应用，是亚航在过去一年探索的方向。Spencer 指出，中国的超级 APP 经济发展十分迅猛，亚航一直在学习和总结，努力将自己的航班服务及机票预订平台扩展成包含更多衍生产品的服务型生态链。“我们不断去学习，相信跟初创企业合作，创新是最好的方式，让我们进一步提升我们的表现，让我们把平台做得更好。”相较与大厂商谈合作，与初创企业合作创新所具备的排期短、灵活性高、成本低的天然优势，得到了峰会上其他航司嘉宾的认可。FCM Travel Solutions 大中华区运营总监 Terry Yip 也印证了与创新企业合作的重要性：“我们发现在中国很多创新公司可以为一些很具体的小的痛点提供解决方案，这是很棒的。”圆桌会议上多名嘉宾表达了对航空业现状的看法巨大的产业投入加上信息数字化的大背景下，摆在航司面前的另外一个挑战是——如何吸引和选择与正确的初创企业进行项目试点与合作。随着创业经济的全面崛起，国内外的初创企业遍地开花。据 Plug and Play 中国旅游与酒店负责人王琳煜介绍，仅仅是活跃在Plug and Play生态系统里的初创企业就多达 15,000 家。对于传统的航司和酒店们，无论是通过采购渠道还是业界展会，都必须直面在众多“供应商”中百里挑一的难点。携程创新事业总监冯跃在圆桌会议上表示：“在选择合作伙伴时，除了关注初创企业的团队、技术含金量以及其新颖的商业模式外，我们会更多地去考量初创企业与大企业的契合度。”许多初创团队因为不了解大企业所主导的合作流程与模式，对企业文化的认知度不高，纵然有再好的创意，项目落地也是难上加难。近年来，为了实现数字化快速变革，不少国外航司都陆续成立了自己的创新投资基金，希望通过对航空业生态系统内的创新团队进行投资，完成对航空业周边服务的布局，以追随技术变革的趋势。据统计，美国捷蓝航空自有的创投基金 JetBlue Technology Ventures 自创立以来，总共完成 21 笔投资，其中 7 笔由 Plug and Play 旅游与酒店创新中心主导并负责对接。在欧洲，英国航空母公司 IAG 亦通过旗下的 Hangar 51 孵化器 2 年内完成 7 项投资，而知名廉价航空 EasyJet 也完成了对 4 家初创企业的风险投资。全球著名的航班数据公司 OAG 的旅游科技负责人刘君鹏在会上表示：“根据国际航空运输协会统计，2018 年全球航空公司安全运送了 43 亿多人次的旅客，平均下来每一天运输的旅客应该在 1,100 多万左右。根据我们多年对全球航空旅客人数的预测，加上我们对于旅客需求增长的分析以及全球民航运力增长的趋势，我们预测到 2036 年全球的旅客人数将达到 82 亿人次。与 2018 年 43 亿人次的旅客人数相比，到 2036 年，整个民航业的旅客人数将会翻倍，这是一个非常强劲的趋势。”OAG 旅游科技负责人刘君鹏市场和行业正在不断增长，航司对于整个航空网络的优化出现了强烈的需求。数字化和信息化是优化过程中重要的一环。以航班延误为例，一旦出现航班延误，航司就需要准备进行航线恢复。这个时候，大数据的应用显得尤为重要。通过对于大数据的合理运用，航司可以决定如何以最优的方式将旅客转移到下一个航班。除了数据的广泛性需要加强以外，航司对于数据的及时性和准确性的要求也变得越来越高。对于航司来说，数据的良好应用对航司的运营效率带来的提升是巨大的。数字化背后带来的意义，在于乘客更好的出行体验以及航司更高效的运营效率。这两个问题，实际上决定了一家航司的核心竞争力。实际上，航司面对的痛点在数据大厂商无法解决时，初创企业就在大厂商中的夹缝中得以生长。对航司来讲，如何跟初创企业进行合作，利用包括机器学习、大数据分析、人工智能、自然语言处理等新兴的技术，为旅行者提供更好的个性化服务体验，将是未来很长一段时间内的重点。Plug and Play 中国旅游与酒店负责人王琳煜据了解，2019 年下半年，Plug and Play 旅游与酒店创新中心正式在中国启动。凭借在硅谷及世界各地运营多年的经验，创新中心将欢迎并携手国际、国内的旅游企业共同打造企业创新项目，推动大企业与初创企业的技术试点与战略投资，专注行业数字化转型的实施落地。王琳煜指出，要在数字化转型相对滞后的旅游业深化创新，可以从“个性化服务”、“产品分销”、“辅营收益”以及“企业运营效率”四个方向着手，其中提高运营效率，将会是 Plug and Play 未来一年研究的重点。