编者按：本文来自36氪「」，作者：张一。作者 | 张一编辑 | 梁辰收购自动驾驶公司Drive.ai之后，寻求新增长的苹果继续在造车领域发力。近日，据报道，苹果公布了一项名为“无线充电对准系统(Wireless Charging Alignment Systems)”专利申请文件，。该专利主要为自动驾驶汽车提供无线充电服务。苹果公司申请的电动汽车无线充电专利图据专利描述，采用该技术的汽车将先通过转向系统和动力系统在停车区域泊车，然后无线电力将从位于停车区域的无线充电发射器，传输到安装在汽车上的无线充电接收器，完成无线充电过程，。此外，安装在车机上的传感器将记录充电桩发射器的排列方式和充电效率等数据，优化后续泊车方位。对此，苹果方便表示：“”据悉，苹果该无线充电对准系统的专利申请于今年3月提交，得到了包括苹果公司高级硬件工程经理、产品设计工程师等发明者的认可。彼时，苹果CEO库克批准了一项包括造车、车载导航、驾驶及交互系统等多业务线的“泰坦计划” （Project Titan）。而后，苹果频繁挖角电动车领域技术工程师，10亿美元投资网约车平台滴滴，合作大众等传统车企，还与宁德时代等电池公司合作。总体来看，苹果在造车领域尝试不断，但并没有明确的发展路径。，，这意味着苹果的造车战略实际已经在发生了一些变化。目前来看，。苹果已经形成基于IOS系统的苹果地图、CarPlay等软硬件产品生态，这是其进入新造车的竞争优势。，苹果的IOS自动驾驶系统或将抗衡谷歌的安卓自动驾驶。虽然目前。今年6月，苹果收购前百度首席科学家吴恩达团队的自动驾驶公司Drive.ai，该公司的主要发力点是自动驾驶后装市场，通过提供激光雷达、毫米波雷达、摄像头探测器等套件，将车辆改装为自动驾驶车。也有知情人士曾向透露，苹果或已加入汽车制造商和投资者的行列，以便于寻找制胜的传感器技术。