来源：锐公司（id：），作者：刘绪婷当外界都认为瑞幸挣扎在死亡边缘的时候，它却顶着不断亏损的压力，戴上纳斯达克的皇冠。用一个字形容瑞幸，那就是“快”，疯狂开店、烧钱补贴、快速上市。2019年5月17日，瑞幸在纳斯达克挂牌上市，创造了国内企业从创立到上市的最快纪录——18个月，也成为咖啡界的“独角兽”企业。在瑞幸上市的那一刻，众人才幡然醒悟，瑞幸的背后有着强大的资本运作。2019年上半年，那些隐藏在企业背后的资本运作逐渐浮出水面，他们不断制定游戏规则。身处迷局的人，无法分辨他们的“阴谋”和“阳谋”。瑞幸的成功很大一部分原因归功于资本运作。不断获得的投资支撑着瑞幸进行大规模、高投入的宣传和促销活动，使用疯狂补贴的营销策略来吸引顾客二次购买。用“砸钱”的玩法来开拓和培育市场成为资本运作的经典玩法。在局外人看来“砸钱”的玩法必死无疑，但是在资本眼中，这无疑是“最快”逐利的方法，他们有一套自己的“资本思维”。而瑞幸就是典型的利用“资本思维”成长起来的企业。2018年4月15日，瑞幸获得数千万元天使轮融资，由愉悦资本和陆正耀投资。而陆正耀和瑞幸的关系非同一般。众所周知瑞幸创始人钱治亚曾经是神州优车的董事和COO。有意思的是陆正耀正是神州优车的董事长。瑞幸的招股书中显示，陆正耀持股30.53%为大股东。也就是说陆正耀既是瑞幸的董事长，也是瑞幸的最大天使投资人——或者说，瑞幸其实就是神州孵化的项目。陆正耀之于瑞幸，恰如李斌之于摩拜。如果说钱治亚是台上的表演者，那么陆正耀则是当之无愧的幕后“导演+主角”。以往的市场经济时代，企业跟金融是“债权型”关系，而在资本经济时代，企业跟金融机构是“股权型”关系。“股权型”关系的资本经济时代，金融机构将钱“投”给企业，占有企业股份。当企业经营困难的时候，股权能够风雨同舟；企业高速成长的时候它可以获利退出，能起到调节经济增速、使经济可持续发展。陈九霖在《商业的逻辑》中写到，中国真正懂得资本运作的企业家不多，大多数企业只懂得埋头苦干，借用部分银行资金维持或者发展企业。有不少企业甚至只用100%的自有资金，“耕作”着100%的“自留地”，这类企业家是纯粹的“资本运作盲”。诺贝尔经济学奖获得者乔治·施蒂格勒曾说过：“综观著名大企业，几乎没有哪一家不是以某种方式，在某种程度上，应用了兼并收购而发展起来的。”此次瑞幸上市成功，能看出资本运用的“资本思维”就是在“商业棋局”中布了一个“大局”，只等最后赢棋收盘。但是他们的棋局都是必胜局么？2014年，北大毕业生戴威与4名合伙人共同创立ofo，从创立起ofo就频频受到资本青睐。据天眼查显示，ofo共获得11轮融资，充足的资金让ofo如同一头猛兽，在中国乃至世界的各个角落横冲直撞，最后迷失了方向。刚走出校园的戴威没有太多商业运营的经验，并不熟悉资本运作，以为充足的资金流能掩盖风平浪静下的“暗礁”，却不知道“暗礁”积累会变成岛屿，最终暴露在空气中。当小黄车以15元一辆的价格被送到废品回收站，ofo的总部有超过1400万人在排队等待押金的时候，资本却放手不扶，等它自然破灭再现身收拾残局。被资本运作下的企业，都会“快字决”：快速开店、快速占领市场份额、快速宣传营销，只要是钱能解决的事儿便都不是事儿。但是企业在快速扩张时，内部硬件设施问题是一概不管，只等最后盈利收盘，要不然就悔棋。