编者按：本文来自“”，作者：杨斌鹄，36氪经授权转载。7月19日，记者从中科创星获悉，在日前由《融资中国》杂志主办的“融资中国2019股权投资产业峰会”上，中科创星荣获“融资中国”2018-2019年度中国人工智能/大数据产业最佳早期投资机构、“融资中国”2018-2019年度中国先进制造产业最佳早期投资机构、“融资中国”2018-2019年度中国十佳创新投资机构，创始合伙人李浩荣获“融资中国”2018-2019年度中国先进制造产业十佳投资人物。此外，陕西光电子集成电路先导技术研究院被评为“融资中国”2018-2019年度中国十佳众创空间。中科创星是我市著名的硬科技孵化器，近年来围绕光电子集成、人工智能、大数据、先进制造、生物医疗等重点投资领域，主要投向具有成长潜力、拥有自主创新能力的种子期、初创期的早期科技型中小企业，通过发掘和培养科技创业领军人才，孵化科技创业企业，使高新技术从“实验室”走出来，使科技成果得到市场的验证，推动科技成果产业化，实现科研院所科技资源优势与社会资本深度结合。据了解，目前人工智能产业形成了由底层硬件、通用AI技术及平台、应用构成的产业图谱。大数据驱动下的人工智能，背后的核心是数据。在以人工智能为核心的新商业生态中，“端”、“网”、“云”跨越了行业，是智能生态中主要的结构层次。中科创星据此形成了在人工智能领域投资的方法论——智能生态的“端、网、云”。“端”是数据的产生；“网”是数据的流动；“云”是数据的优化和迭代，而且利用数据产生新的价值，同时又发现新的数据需求。中科创星本次荣获“融资中国”2018-2019年度中国人工智能/大数据产业最佳早期投资机构，是业界对中科创星在该领域的重要认可。目前，中科创星在人工智能领域布局的项目已经超过60家，更多偏向于关注人工智能的基础设施，在“端”上重点布局传感器；“网”上关注新一代的通讯技术，包括5G相关的器件、光通讯、光传输，以及在卫星通讯方向也有所布局；“云”层面需要结合行业应用，在智慧城市、智慧政务、智慧农业、智能制造等细分领域都有所布局。此次获奖的陕西光电子集成电路先导技术研究院，2015年由中科院西安光机所、陕西省科技厅、西安高新区、西安电子科技大学、西安邮电大学、中科创星共同发起成立。成立以来，先导院统筹学科、人才、技术优势及军民融合等资源，打造国内首家以政-产-学-研-资-用-孵相结合的光电子集成专业化投资孵化服务平台，孵化培育一批参与国际竞争的“领跑者”企业。探索硬科技+金融、硬科技+服务、硬科技+市场及硬科技+研究机构的混合所有制形式，采用一站式服务孵化体系，为创业团队提供专业人才、专业知识、专业技术、专业导师、专业基金、专业装备和专业孵化服务。目前孵化培育了包括半极性GaN晶圆、VCSEL（垂直腔面发射激光器）外延片、高速光通信核心芯片、红外光学晶体材料在内的多项国际领先科技项目。