以下内容是36氪音频节目《观察+》的文字版，收听更多精彩解读，请在36氪app订阅《观察+》采访 | 秘丛丛文稿整理 | 张燕萍上个周末，不少小鹏车主控诉自己刚刚到手的小鹏G3 2019版变成了“绝版车”。导火线是小鹏汽车新推出的G3 2020版，相比自己的2019版，不仅技术和续航上有了很大突破，价格反而更低。老车主们想不通，为什么刚到手的新车一下子就成了上一代的旧产品。到底是什么原因造成了这样的困惑？小鹏汽车为其他新造车势力敲响了哪些警钟？从维权这件事情上可以看到，整个新造车势力面临着一个观念转变的问题，即造车新势力更像是电子产品，更新迭代的速度更快。甚至有报道说，我们甚至应该希望这样的迭代来得再快一些。你怎么看这种说法？这是其中一条逻辑线，就是现在的汽车产品的确是电气化程度越来越高，所以很多汽车企业都在加速技术更新。第二条逻辑线是，现在新势力造车大部分从电动汽车领域切入，它的电池和电机技术发展很快，这是一个大的现实背景。第三条逻辑线是，所以每次技术创新都需要有一批用户来买单？我们反思这件事情会发现，这里缺少了一些其他思维。这次冲突很明显，就是用户预期不对等，他们的预期是新款车的价格应该更贵一点。 可能还涉及车主知情权的问题，他们预先不知道降价的情况，并且还降得挺多。这其实是销售体系的问题。新势力造车目前都是直营体系，价格非常透明，所以它的矛盾会暴露得更充分。燃油车的销售体系是4S店的模式，在不同城市有不同价格，但用户已经接受了燃油车价格不透明的定价体系。作为厂商要积极应对，需要更透明地披露情况，未来这是电动汽车领域都必须要思考的问题。小鹏并不是第一家因为价格变动而引发车主不满的企业。今年3月，特斯拉的一款车型降价幅度足足达到了34万元。为什么新造车定价看起来这么随性？不能说它的定价很随性，因为这里面有它的技术考量和逻辑考量。小鹏在定价商品策略上很明确，它还面临着新造车势力生死存亡的考验，它需要不停地推出更好的产品，才能真正满足更广大用户的需求。现在电动汽车还是小众产品，从理性消费的角度看，消费者在下单前需要想清楚自己的诉求是什么。另外厂商除了提供更好的产品，也有责任在预期上做更好的举措。小鹏汽车的这次事件为其他造车新势力敲响了哪些警钟？首先除了技术这条逻辑线外，还有价格或是情绪这条逻辑线。市场和公共关系现在已经越来越密不可分，这提醒了每家企业内部部门之间需要信息流畅。信息的扁平化对新势力造车也越来越重要，因为它本身就是公开透明的体系。其次，大家在技术迭代的同时，要用更好的产品提供更好的服务。「PS：如果想和36氪《观察+》的编辑小姐姐以及上万氪友们近距离交流，欢迎添加氪君微信：hello36kr，加入我们的社群，一起学习玩耍。如果你所在的公司、行业与新商业世界的热点话题息息相关，并且正在寻求报道，欢迎带着简介联系我们（联系人：龙真梓 联系方式：longzhenzi@36kr.com）。」 