云所服务的对象涵盖各行各业，电子商务、游戏娱乐以及音视频或是离C端用户最近的应用。尤其是音视频，在通信能力、算法、算力大幅提升的背景下，云可以和5G、AI等相关技术结合，为普通用户带来更高质量的体验，同时帮助企业用户找到更完善的商业模式。点播的典型应用为视频网站、短视频，而游戏直播、秀场直播是直播的典型应用，互动直播在直播的基础上增添了双向互动功能。从技术层面看，点播需要通过云端服务器将视频转换为标准格式，再根据用户的带宽适配不同码率的视频文件，保证视频的高清、流畅性。而直播对延时和首屏时间（浏览器显示第一屏页面所消耗的时间）等指标的要求更严格，也对高并发（系统能够同时并行处理很多请求）和弱网环境下的稳定性有着更高考量。互动直播支持用户的双向交流，所以对延时的宽容度更低，带宽和编解码压力也是三种形式中最大的。由此可以看出，截至2018年，它已经上线了160多个云服务以及140多个解决方案，这其中也包含对音视频行业的支持，秒拍就是一个例子。过去，秒拍的主要业务架构部署在虚拟机上，成本较高、维护复杂，在扩容速度上也有较大提升空间。华为云利用华为云容器启动速度快、占用资源小、运行效率高的特点，为秒拍提供突发性大流量冲击时的扩容方案，避免了宕机可能。同时华为云的企业智能系统——华为云EI，也基于AI技术对内容进行分析，帮助秒拍达到了千人千面的视频分发效果。再加上识别、监测技术的发展，会让厂商在机器分析的基础上，做到智能内容理解和内容编辑。华为云的互联网EI系统，就能依托图像、文本、视频监测技术和用户行为数据分析技术，帮助企业达成内容审核、内容分析、推荐系统和智能搜索的目的。「PS：如果想和36氪《观察+》的编辑小姐姐以及上万氪友们近距离交流，欢迎添加氪君微信：hello36kr，加入我们的社群，一起学习玩耍。如果你所在的公司、行业与新商业世界的热点话题息息相关，并且正在寻求报道，欢迎带着简介联系我们（联系人：龙真梓 联系方式：longzhenzi@36kr.com）。」