近年来，无论是出行、物流还是零售行业，如何打通到达用户的最后一公里成为研发和商业运营共同关注的问题。在众多解决方案中，人工智能和机器人以其无人化的特点备受多行业青睐，代表了这一领域企业未来的追求和发展方向。然而面对庞大客户群体，许多企业在大规模应用人工智能、机器人、无人机等设施时，仍然面临设备智能化程度不足和总体成本过高等问题，因此，市场急需更加安全智能且成本相对低廉的解决方案。筋斗云是由北京优时科技有限公司研发的一款通过人工智能实现自动驾驶的无人车，自去年3月公司成立至今，已经完成种子轮和天使轮融资，接下来将进入量产投放阶段。筋斗云体型小巧，6轮装置，空载只有15公斤，低速全地形行驶，可自动避障导航、上下楼梯。机身带有智能锁，用户可以用手机一键开锁，并可依靠其精确的定位装置实时跟踪配送过程。与国内其它团队，比如京东研发和应用的无人车不同，筋斗云没有使用成本约在10万～30万的激光雷达，而是选择了技术门槛更高但相对成本较低的视觉导航技术，通过计算机视觉实现自动驾驶，使成本降至约八千元人民币，更加有利于设备的量产和在市场的大规模应用。视觉导航技术示意在物流配送方面，优时科技目前和韩国最大的外卖平台Woowa Brothers Corp 达成合作，用户下单后，外卖平台会选择是否让无人车配送，配送到用户身边后，用户点开短信里的一个链接，就可以解锁取走商品筋斗云的开发团队认为，无人车配送的出现并不是为了立刻取代所有的人工配送，而是应该从一些距离较短，路径较容易的配送订单开始，在应用中逐渐完善技术和服务，从而逐步取代人工配送。优时科技还与康师傅开展了移动零售方面的合作，用户想买东西，只要走到无人车面前，它会停下来等待微信/支付宝扫码。扫码后，用户选择商品并支付，筋斗云的智能锁会自己解锁，用户即可取走商品。商品快卖完时会自动回去补货，之后会继续上街售卖。饮料移动售卖在测试中，团队发现，无人车吸引眼球的能力非常强，平均每小时内可卖出40瓶饮料。合作采用每卖出去一个格子的商品收取10%的销售佣金的共赢商业模式，在售卖中，团队会结合大用户数据，在后台分析交易热点，优化路线和商品选择。团队希望将无人车的内部空间打造成一个免租金的移动地产空间。让无人车经过的路段周边的人流量赋予其零售价值，帮助商家延长销售半径，拉近商家和用户的距离。公司团队中，CEO林锫森毕业于伦敦帝国理工学院，毕业于伦敦帝国理工学院电子工程系，早期从事视觉在室内和室外的导航的研究。其他成员包括来自哈佛大学，斯坦福大学的毕业生和清华博士后等。未来，筋斗云将秉持着和各领域合作，共创互利共赢的理念，专注跨领域的商业需求，继续进行技术提升和产品更新，推进配送和移动零售最后一公里的无人化进程。