编者按：本文来自“”（记者 傅军），36氪经授权转载。从国内到国际，Facebook发布的加密货币Libra无疑是当下最火爆的财经热词。虽然人们对加密数字货币已经习以为常，但因为是全球拥有20多亿用户的Facebook推出，因为号称要打造无国界、为数十亿人服务的数字货币，因此备受关注！就在上周末举行的2019青岛·中国财富论坛上，来自国内外的金融“大咖”也纷纷从不同角度热议Libra。数字货币本身并不是一个新事物。十余年前，比特币的出现，推动了一轮又一轮投资热潮。在过去两年间，数字货币投资趋于冷清，各种数字货币价格暴跌。而随着Facebook的Libra项目发布，比特币的价格再一次回到了一万美元以上。此次，Facebook发布的加密货币Libra究竟能走多远,让我们拭目以待！6月18日，Facebook发布其加密货币Libra白皮书,白皮书开宗明义声明，其使命是“建立一套简单的、无国界的货币和为数十亿人服务的金融基础设施”……在诸多媒体的定义中，Libra是由Facebook独立的子公司Calibra发起的，由一篮子货币作为支撑（储备），在区块链平台上运行的稳定币；计划在2020年正式推出，同时配备名为Calibra的数字钱包，推出独立的APP。简单来说，Libra就是基于区块链，能够全球自由流动、价值稳定的数字货币。“去中心化的全球货币”、“稳定币”应该是理解Libra的关键词。与“算法为王”的比特币不同，Libra成立的基石来自于资产储备。对于每个新创建的Libra 加密货币，在 Libra 储备中都有相对应价值的一篮子银行存款和短期政府债券，以此建立人们对其内在价值的信任。在扎克伯格的设想中，未来任何持有Libra的人都可以根据汇率自由兑换成当地货币，用户可以从交易所购买，或者在Libra构建的应用程序中获取，比如数字钱包Calibra，该功能将在2020年上线。Calibra是Facebook撬动财富版图的关键杠杆。它是一个独立的APP，可以通过Facebook、Messager和Whatsapp等实现转账、存钱和付款功能，而海量的用户资金也在将这个钱包中沉淀下来，通过金融服务和跨境换汇来收取手续费将成为盈利的主要手段。还有一点需要关注，Libra的管理机构为Libra Association，并非是Facebook，这是一家位于日内瓦的非盈利组织，目前的创始成员包括Mastercard（万事达）、Visa（维萨）、Paypal（贝宝）这些电子支付巨头，也包括Booking、eBay、Lyft、Uber等科技巨头。Facebook表示，在Libra正式发布上线后，不会直接插手管理。Libra的白皮书宣传说，用这种稳定币进行跨境汇款，可以像发送短信一样轻松而便宜。但这种说法的前提是人们已经拥有稳定币。Libra能否取代法定货币是热议的焦点之一。在2019青岛·中国财富论坛的第四场高峰论坛上，主持人，中原银行首席经济学家、中国国际经济交流中心学术委员会委员王军向大成基金副总经理兼首席经济学家、中国人民银行金融研究所前长姚余栋提问：“脸书（Facebook）推出了数字加密货币Libra，在全球掀起很大的波澜，到底它可以作为货币还是可以作为资产？“在姚余栋看来，以区块链为基础的数字货币是必然趋势，但它只是法定货币的有效补充，不会取代法定货币的。而且数字货币是公众产品，可以由商业机构或者跨国发，但是一定要纳入央行监管。同样，在海王集团首席经济学家王永利看来，Libra并不是像比特币一样，需要“挖矿”产生，而是需要用法定货币兑换而来，并以法定货币作为支撑（锚）；Libra不是只与一种法定货币等值挂钩，而是要与一篮子货币整体挂钩，以期适应多国用户的需求并削弱单一国家的控制（实际上，摩根大通银行早先也表示有这种打算）。由此可见，Libra仍是一种在一定网络社区或商圈内使用的专用代币，仍需要以法定货币作为支撑，根本不可能完全取代法定货币。但也有专家预测，当全球Facebook 用户建立起对Libra本币的信任，人们相信Libra就是等于1美元或者6.9人民币，届时人们也不再需要将Libra兑换成法币，也不再出现有第三方资产支撑的场景，所有的通行证都是Libra。Facebook 能承担起以Libra标价的服务、金融、资产等内容的承兑。十年前，比特币之父中本聪在一个小型服务器上挖出了第一批比特币50个，并将英国《泰晤士报》的头条标题：“2009 年1月3日，财政大臣正处于实施第二轮银行紧急援助的边缘”写在创世区块上。后来分析认为，在当时金融危机背景下，中本聪此举既标记了“创始区块”的创建时间，也表达了自己对于传统金融系统的不满。比特币之父对于银行信用的怀疑，成为如今区块链行业的共同信仰。Libra的推出，同样是奔着“世界货币”这一概念而去。无论是国内还是国外，因Libra背靠Facebook全球20多亿用户，较其他虚拟货币更多地吸引了全球监管部门的关注。虽然Facebook强调，将继续与全球监管者合作，但目前欧美各国政府官员，均不同程度地提出了对Libra在个人隐私和安全性上的担忧。他们认为，监管者应该对虚拟货币扩大监管力度。美国国会参议院银行委员会已经准备在7月16日，围绕Libra以及相关的数据隐私安全问题进行讨论。美联储主席鲍威尔（Jerome Powell）在6月19日表示，在Facebook宣布将发行Libra之前，已经与其进行过讨论。他表示，美联储对Libra在安全性以及合规性上，“抱有很高期待”。Libra加密货币同样也引起中国央行的关注。近日，央行支付司相关负责人发文称，Libra创造的是跨境自由流动的可兑换数字货币。这类稳定币的出现和发展，无论是从对货币政策的执行，还是宏观审慎管理的角度，都离不开央行的支持和监管，以及各国央行及国际组织的监管合作。7月9日，在“中国外汇管理改革与发展”研讨会上，央行前行长、中国金融学会会长周小川表示，Libra企图盯住一篮子货币的想法，代表了未来可能出现一种全球化货币的趋势。针对这一未来趋势而言，周小川指出，“未雨绸缪提前做政策研究很有必要。如果能提前排查潜在风险，对我们大有益处”。本文封面图片来自：Pexels