编者按：本文来源于“”，作者 干婧 胡子昂 蒋成文，36氪经授权转载。7月15日，位于诸暨店口镇的海亮股份紫铜管件智能车间里，多台黄色小车灵活地把切割好的铜管件产品从下料口精准地搬运到清洗上料口，一个来回只需要几十秒。这种黄色小车叫“AGV”，它采用最新的激光探头定位导航技术，用来搬运已完成加工的产品。“用‘AGV’代替人工完成简单机械的工作，可以节约不少人工成本。”海亮股份有限公司副总经理董志强介绍。“目前，这个智能车间实现产能35万只/天、3600吨/年；人工减少75%、效率提升300%；生产成本下降40%、年节约成本800万元。”董志强说，带来这个结果的主角便是海亮引入的MES系统（即制造执行系统，含数据采集、仿真等）、工厂指挥中心、数据分析系统和云计算等智能软件管理系统。据介绍，去年3月，海亮股份投资3500多万元，通过对原先的管件生产工艺改进、设备研发，建设具有自主知识产权的数字化生产线，今年2月智能车间顺利投产。海亮股份已成为全球铜加工和行业数字化领军企业，金属加工能力超百万吨，被列为国家贯标试点企业和省级总部型两化融合示范企业。近年来以国际化的视野和前瞻性的布局加快数字化改造，紫铜管件智能车间正是近年来诸暨铜加工行业数字驱动转型升级的示范典型。一花独放不是春。灿根智能科技自主研发了400毫米青铜管连续铸造工艺设备，填补国内技术空白；浙江斯特隆工程服务、诸暨润拓机械自动化科技等一批数字化转型服务公司涌现，为诸暨铜加工行业“低散乱”改造提供了新路径。据诸暨市经信局统计，目前全市铜加工行业全国500强企业2家,上市公司3家；在役机器人已超过600台，规上企业上云全覆盖；先后创成国家工信部贯标及试点企业2家、省级工业互联网平台3家。面对数字产业化、产业数字化浪潮，诸暨铜加工行业改造提升已向未来亮剑：加快海亮铜精深加工千亩产业园建设，加速露笑科技、露笑电子、瑞达精工等跟电子信息制造业及5G新兴产业相关联的项目布局；地方产业聚力打好“互联网+”“机器人+”“标准化+”“品牌+”等转型升级系列“组合拳”。到2020年，诸暨市有色金属加工制造业实现产值超千亿元，规上产值年均增长13%。