新材料、物联网、人工智能、5G产业……数字经济的浪潮，正在重构中国的创新版图，一大批高端、前沿、具有影响力的数字经济成果，正在成为浙江经济增长的强力引擎。7月17日，2019年“创客中国·浙江好项目”中小微企业创新创业大赛嘉兴赛区路演在嘉兴智立方举行。路演吸引了新材料、高端制造、智能家居、工业互联网等多个赛道的16个项目参加。经过评审，共有10个项目脱颖而出，获得现场专家评审一致认可，成功晋级决赛。在众多项目中，这几个项目的技术创新能力值得关注。浙江心源科技是一家新材料赛道的企业，该企业采用特殊工艺聚合研发的，由软段和硬段组成的嵌段型热塑性弹性体新材料——新型聚酰胺（尼龙）热塑性弹性体，既具有聚酰胺材料高强度，又具备橡胶的回弹和柔韧性，解决了国内外市场上弹性体材料存在高成本、综合性能差、易低温硬化等问题。同时，心源科技设计、建成并运行国内首条尼龙弹性体工业化装置，打破了国外公司在此材料高端产品市场的垄断地位，让国内公司能用得起、用得上国产的、物美价优的好材料。嘉兴德燃动力系统公司是一家中德合资、新能源赛道的企业，主要从事燃料电池汽车、工程及特种车辆动力系统，氢储能系统的研发。技术上，德燃动力采用半自动化燃料电池系统柔性组装线，实现了燃料电池发动机系统的组装生产、下线测试及样车安装调试等技术。场地上，该企业拥有比较完整的，从关键零部件到燃料电池系统的生产基地、实验与试制中心，具备年产一千套级系统与核心部件的生产能力，还能根据客户的工艺需求实现定制化生产。据介绍，依据公司的预期计划和不断增长的市场订单需求，德燃动力计划于 2020 年达到年产万套级燃料电池系统及核心部件的生产能力。浙江南瑞飞翼航空技术有限公司是一家高端制造赛道的企业，他们自主研发的国内首款特高压电网——无人机智能巡检系统产业化项目，解决了无人机巡检系统续航时间短，飞行控制距离近，且不能在山区低空飞行作业的难题。该公司首次提出的智能避障技术，精准悬停控制技术等，实现了巡检无人机自主起降、精准悬停、航线智能设定、飞行过程全真可视化等功能。尤其是在当前电网企业多山环境超视距输电线路的巡查应用中，填补了国内外空白。据介绍，该项目研发的无人机机型是全国唯一一家通过国家电网的进网检测，同时在特高压电网中真正开展无人直升机智能巡检的机型。目前，项目已开始小批量生产，向电网供货。浙江芯动科技有限公司是一家高端制造赛道，专注MEMS代工、生产加工企业。在硬件设备方面，芯动科技拥有芯片加工、封装、测试等工艺所需的全部设备，设备的关键零部件均根据工艺要求进行独特的定制化改造，以保证工艺的先进性和独特性，可以满足不同客户的需求。在产业链方面，该公司拥有6英寸MEMS芯片产业化生产线，工艺能力涵盖MEMS芯片生产全过程，可以提供从初始设计、生产制造、封装，直至器件性能测试的全套解决方案。目前，芯动科技目前已投入1亿多用于产线的建设，计划联合资本方在未来2-3年投入5亿元人民币继续完善制造基地的相关设备设施。据联合国粮农组织（FAO）统计：世界上25%以上的谷物受到霉菌毒素的污染，约有2%因污染严重而失去饲用价值，每年由此造成的经济损失可达数千亿美元。浙江启润生物科技有限公司正是基于这一痛点，专注于霉菌毒素风险管控、天然产物研发、绿色饲料添加剂的研发和生产。该公司采用酶工程、基因工程及生物发酵工程等生物技术，从产酶菌株的筛选、作用机理、新型“解毒酶”创制、体外模拟评估、动物应用效果验证、规模化发酵及后期工艺处理等方面进行研究，为全面控制和解决粮食、饲料和食品中的霉菌毒素奠定相关基础。据介绍，项目主要销售方向是大型的饲料加工企业、养殖企业及部分食品企业，目前项目拥有相对完善的销售渠道和一定的客户基数，正在构建一个销售、服务一体化体系。 此外，用于河道生态修复的含石墨烯智能生态水草项目，奥创·云脑智能家居系统，OLED显示模组关键COF及FOF工艺技术和自动化装备产业化项目，智能手机用声表面波滤波器产业化项目，高端MEMS传感器研制和产业化项目这5家项目也进入了嘉兴赛区决赛。来自政府部门、高校、专业机构的经营管理、信息技术、投融资等领域的评委分别从项目质量、市场需求、商业计划可行性、产品逻辑等角度展开评审。据悉，2019年“创客中国·浙江好项目”中小微企业创新创业大赛由浙江省经信厅、省财政厅、中科院浙江数字内容研究院共同主办，各市经信部门会同相关部门负责当地选拔赛的组织实施工作。