编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体”（公众号ID：o-daily，）据财新最新消息，自2018年6月起，监管部门就对孙宇晨等人下达了边控指令。财新报道称：“2018年7月，孙宇晨在出境亚洲某国时发现了自己被边控无法出境，十分着急，曾四处托人了解是谁下达的边控指令，此后找到相关监管部门沟通。”不过既然孙宇晨昨晚凌晨直播自己在旧金山，说明他正在境外。财新报道表示，“综合各项线索看，孙宇晨是在2018年11月下旬出境去的美国。至于他用了什么办法出境，如何绕开或一时解除了边控，目前还是个谜。”报道还显示，今年3月孙宇晨在美期间与业内人士见面时，曾询问自己能否回国。“边控”即边境控制，它是为防止涉案的外国人或者中国公民因其借出境之机逃避司法机关追究法律责任，给境内的国家、集体或个人财产等带来重大损失，而通过法定程序在国边境口岸对之采取限制出境的一种保全措施。被限制主体则包括中国公民和外国人（不具备中国国籍的人）。相关部门只要认定有基本涉嫌犯罪事实或理由就可以实施“边控”，可以不需要立案。比如接到举报、有一定内部线索和证据。据北京大成律师事务所合伙人肖飒表示，限制出境的理由并不单一，并非一定涉及犯罪。被限制主体如果在国内，就会被限制出境；如果在国外，入境时可能会被采取相应的措施。用通俗的话来说，被“边控”更准确的意思是进入了相关部门的限制出境名单，与该主体身处何方没有关系，跟人在国外的事实并不冲突。此外，在限制出境期间，一般情况下，并不限制被控对象在国内活动的自由。且边控具有一定期限，据《关于依法限制外国人和中国公民出境问题的若干规定》中规定，对于需要掌握出入境动态的边控对象，控制期最长不得超过1年。对需要采取其他控制措施的边控对象，控制期限一般为1个月，最长不得超过3个月。具体可阅读 Odaily星球日报文章