编者按：本文来自微信公众号，作者音乐财经编辑部，36氪经授权发布。“资本寒冬”是今年绕不过去的关键词。但具体来看，哪些公司仍在上半年的低潮里，获得了资本的垂青，巨头和新兴玩家分别朝着哪些方向行进，音乐泛娱乐市场整体又呈现出怎样的态势？据投中网报道，2019上半年，总体创投市场未能延续2018年的活跃态势，融资交易活跃度显著下行，创业项目资金争夺形势激烈。在细分的音乐泛娱乐产业，这一特点同样显著。相较去年同期音乐财经统计的共54起融资事件，今年上半年音乐产业创业公司融资数量大幅减少，仅有24例，同比不及去年的一半。融资轮次方面，2019年上半年，音乐产业投融资项目仍然集中于早期的天使轮至A轮之间，占比达到50%，去年这一比例为57.4%。从融资金额区间来看，无论2018还是2019上半年，均为千万级融资占比最高。每年，中国传媒大学发布的《中国音乐产业发展报告》以原创音乐为动力内核，向外将音乐产业分为核心层、关联层和拓展层三大层次。其中核心层主要包括实体唱片、音乐演出、数字音乐、音乐版权管理等，关联层有乐器、音响消费等，拓展层则包括影视剧游戏动漫音乐、卡拉OK等。本次盘点也基于中国传媒大学总结出的这三个层次，对上半年的融资事项进行了分类。今年上半年，音乐产业融资项目核心层达到66.6%，关联层为25%，去年同期两者比例则分别为72%和22%。可见核心层和关联层仍占产业绝大比重，无论2018还是2019上半年，两大层级项目占比均超过了90%。音乐财经在去年上半年盘点投融资项目时，曾总结过场景消费是投资重点，2019年上半年同样延续了这一趋势，场景消费项目在上半年投资中占比达到1/6。酒吧夜店运营商Space Club和迷你KTV服务商冰河科技分别在今年初获得战略和天使轮融资。获得了来自中信双创和个人投资者的数百万元天使轮融资的“同感”则聚焦在包括音乐会、Livehouse等音乐场景；另外，随着版权意识提升以及法律法规的完善，在各类场景消费中，针对B端的商用音乐市场引得投资人关注。上半年，商用音乐授权平台100 Audio、提供线下场景互动式环境音乐的KK点歌分别获得A轮和Pre-A轮融资。另外，7月初，同样从事商用音乐授权业务的HIFIVE也宣布获得CMC资本的数千万元A+轮融资。而获得1500万A轮融资的On Video则瞄准的是为企业提供音视频制作的工具服务。6月17日，据微信公众号“晚点LatePost”援引知情人士称，太合音乐启动已经IPO进程。尽管太合音乐对此不予回应，但在不少行业人士看来，太合启动IPO也已经是意料之中的事情。据彭博社报道，想要出售旗下环球音乐的维旺迪集团，今年曾与腾讯就少数入股环球音乐展开过对话。恰逢2017年环球音乐与腾讯签订独家版权协议即将到期，维旺迪确实有可能趁着续约的时机，来询问腾讯对于少数持股环球音乐的兴趣。今年字节跳动的全资子公司北京量子跃动科技有限公司跨界投资泰洋川禾，该公司为不仅为短视频头部达人Papi酱所在经纪公司，拥有Angelababy、周冬雨、陈赫等知名艺人，旗下还设独立厂牌泰洋音乐，签约歌手包括张杰、金玟岐、弦子等。除了跨界投资，字节跳动旗下公司今年还新增了演出经纪业务。4月12日，天眼查数据显示，北京基石泰来科技有限公司变更经营范围，新增从事互联网文化活动、出版物零售、演出经纪等业务。该公司成立于2018年，法定代表人梁汝波为抖音视频创始人，最终受益人为张一鸣，持股比例达98.81%。另外，今年上半年，还一直不断有字节跳动计划推出付费音乐服务的传闻。所以，今年以来字节跳动持续的布局动作，可见其在音乐和泛娱乐产业的野心，远不止于短视频。4月，国内娱乐媒体产业集团华人文化集团公司，宣布重组旗下潮流娱乐板块，组建“华人时代”平台公司，打造以时尚和音乐为轴心的青年文化内容及消费平台。近年致力于潮流娱乐内容开发的华人文化，成功运营和打造了包括全球最大电音节之一EDC的中国版EDC CHINA、上海时装周唯一直接面向C端消费者的大型时尚狂欢节 “上海时尚周末”、集潮流音乐厂牌和短视频音乐媒体为一身的Channel R、主打沙滩生活方式的“科罗娜日落声起音乐节”等。另外，华人时代团队也是最早把海外头部综艺引进中国市场的推手之一，参与催生了《中国达人秀》、《中国好声音》等现象级综艺娱乐产品。6月19日，网易云音乐主体公司杭州网易云音乐科技有限公司注册资本发生变更，由58925万美元增加至80025万美元，增加额2.11亿美元。今年2月，DNV音乐集团正式宣布了旗下豆瓣FM获腾讯音乐娱乐集团战略投资以及挚信资本跟投的消息，此次融资后，豆瓣FM与TME在产品及版权层面达成合作，并于7月1日正式上线豆瓣FM 6.0新版本。总体来看，2019上半年，由于“资本寒冬”加剧，募资难，VC/PE机构投资节奏放缓，创投市场总体趋于保守谨慎。但面向未来，随着科创板的鼓励、5G时代来临，以技术为核心的包括智能硬件等领域或将成为低迷中的一点希望。