编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者  张建波18日下午，无锡市惠山区举行“品桃惠友·发展共赢”投资合作恳谈会，200多位知名企业客商与知名乡贤齐聚惠山，同叙乡情友谊，共话合作发展。现场，共有77个投资项目进行了签约，总额突破400亿元，使得惠山区这一无锡的现代产业高地、实体经济重点板块，获得来自国内外资本和创新力量的强势“加持”。会上，惠山区工信局、科技局、文旅局围绕智能制造、科技创新、文化旅游等方面作主题推介。中科院院士、华中科技大学无锡研究院院长丁汉、无锡中车浩夫尔动力总成有限公司总经理马丁•阿姆托尔和如果新能源科技（无锡）有限公司董事长李懿等分享了在惠山投资发展的美好硕果，对惠山“重商、亲商、扶商”的营商环境给予了高度赞扬。“无论是创业环境，政策支持，还是资源的对接，惠山的效率和能力都是非常令人惊奇的，惠山的政府是7乘24小时的状态！”李懿对惠山不吝赞美之辞当天，中国电建集团新能源装备项目、中国新能源产业集团太阳能组件项目、国际新型供应链产业园等77个重点项目现场签约，投资总额超过400亿元。项目覆盖了汽车零部件、智能装备、新能源、新材料、生物医药、智慧物流、文化创意、跨境电商等诸多领域，对标惠山当地的支柱产业与特色产业。惠山区委书记李秋峰表示，随着高端装备制造、汽车及零部件、新能源、新材料等千亿产业集群的有力驱动，顶尖人才、产学研成果、创新项目等的持续支撑，惠山的产业科技必将更加兴盛，一流现代产业高地、人才高地、创新高地加速崛起。他说，惠山区正聚力“（协同发展引领区、智能制造示范区、城乡建设特色区、绿色发展生态区”打造，希望广大海内外惠山籍的乡贤和与惠山结缘的各界朋友，多为惠山发展出谋划策，把个人的智慧、成果、资源、影响与惠山的发展结合起来，当好惠山发展的中流砥柱。据悉，品桃惠友招商活动自2013年首次举办以来，已连续成功举办6届，逐渐发展成为惠山区推动经贸发展的一个品牌性、集中性、综合性、多元化的活动。截止2018年，该活动已累计签约项目270余个，涉及智能制造、汽车整车及零部件、新能源、新材料、现代物流、产业金融及特色小镇等多个领域。