编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者   徐媛园7月22日上午，由南京工信局承办的第十五届中国(南京)国际软件产品和信息服务交易博览会(简称“软博会”)重大项目签约仪式在南京国际博览中心正式落下帷幕。本届软博会达成项目签约80余项，总投资超过340亿。第十五届中国(南京)软博会以“数字经济、智慧未来”为主题，围绕关键信息技术、云计算、大数据、人工智能、5G、数字中国等国家战略，注重跟踪把握新一代信息技术发展趋势。举办1场主题论坛、3场创新创业大赛、1场项目签约仪式、1场产业地标发展沙龙及20多场相关专题论坛和对接交易活动。据组委会统计，有超过12万名观众参与了本次软博会。展台设置上，仅软件谷今年的参展总面积就超过3000平方米，除组织软件谷内约30家知名企业独立设置展台外，另有约20家小微新锐软件企业设置标准展位。今年6月南京发布的《2019年南京市独角兽、瞪羚企业发展白皮书》中，雨花台区仅新增培育独角兽企业、瞪羚企业就分别为4家和9家，让雨花台区独角兽及培育独角兽企业累积达到20家，总数位列南京各区第一。签约仪式上，中国（南京）软件谷签约浩鲸科技总部、佗道医疗、浙大网新科技总部等6个项目，计划总投资74.6亿元，现场签约项目数量与投资额均位列全市第一。