编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者 庄雷 林园园 于洁尘22日上午，第十五届中国（南京）国际软件产品和信息服务交易博览会在南京国际博览中心落下帷幕。本届软博会，全市共达成项目签约80余项，总投资超过340亿元，其中上台签约的重大项目有16项。一大批人工智能、工业互联网、智能制造、物联网、无人系统等项目集中签约，彰显蓬勃的科技生命力。我市各区、软件园区和企业积极利用软博会契机，开展招商引资和项目洽谈，加快签约项目的落地建设。昨天的签约仪式上，中国（南京）软件谷在全市16个签约项目中独占六席，现场签约项目数量与投资额均位列全市第一。软件谷此次现场签约的项目，包括四个“总部”项目、两个人工智能和新经济产业项目，分别是浩鲸科技总部、佗道医疗的医疗机器人、浙大网新科技江苏总部、36氪新经济产业基地、硅基智能总部、众能联合总部6个项目，计划总投资74.6亿元。借软博会“东风”，持续深化招商突破，软件谷围绕建设“国内领先、国际一流”专业软件园区的奋斗目标，在重大项目招引方面再迎收获，为争创南京创新名城建设标杆区、示范区不懈奋斗。本届软博会闭幕式的重大项目签约现场，软件谷的四个“总部”项目上台集中签约。软件谷管委会相关负责人表示，此次四个“总部”项目的签约建设，将进一步助力软件谷“总部经济”的发展。浩鲸云计算科技股份有限公司是一家全球领先的数据智能科技公司，主要从事数字化转型和数据智能服务，由阿里巴巴与中兴通讯共同投资，企业已跻身全球电信软件行业前20强行列，是中国软件业务收入百强企业之一。浩鲸科技此次与软件谷签署协议，选址软件谷北园A11-2地块，以占地约67亩的面积，投资兴建“浩鲸科技总部”，该项目是集研发、办公、生活配套设施为一体的办公总部，计划投资12亿元。南京硅基智能科技有限公司则是当天签约的又一家总部基地项目企业。公司成立于2017年8月，总部位于南京，目前在上海、北京、广州等城市设有分支机构，是一家专注于AI智能交互技术的深度研发，并成功应用于企业级商业服务场景的培育独角兽企业。硅基智能董事长司马华鹏介绍，此次签约的项目，将由硅基智能公司在软件谷兴建一座集总部基地、AI研发基地、AI智能云计算中心、AI智能云服务中心、AI智能演示中心、AI智能培训中心为一体的创新载体，打造一个世界级的人工智能语音研究及商业场景应用的全生态产业集群。据悉，该项目计划总投资8亿元。此外，众能联合数字技术有限公司也同步签约建设总部。2016年10月成立的该公司，定位为数据驱动的工程设备B2B服务平台。众能联合已经与国内外一流设备制造厂商如美国JLG、临工集团、徐工集团等达成战略合作，完成对华北、华东、华中、华南、西南等地的战略布局，基本形成了覆盖全国的营销网络、仓储物流及服务保障体系，成为国内高空作业平台行业的引领者。目前，众能联合正在对全国业务进行整合，拟将总部迁址软件谷云密城C栋，该项目计划总投资17.6亿元。与此同时，浙大网新集团则与软件谷现场签约，在软件谷打造浙大网新科技江苏总部项目。昨天的现场签约仪式上，南京佗道医疗科技有限公司总经理姜杰和软件谷领导紧紧握手，宣布落户软件谷科创城，打造“医疗机器人”项目。佗道医疗的医疗机器人项目，由该公司和香港科技大学手术机器人项目团队合作，股东组成有华泰证券、红杉资本、亿嘉和公司等。公司负责人介绍，这个医疗机器人项目主要从事医疗导航机器人、手术机器人的研发、测试、组装与销售。项目计划总投资15亿元，目前已选址中国（南京）软件谷南园地块，占地约41.1亩。“科技新产业”不仅是医疗机器人一项，签约仪式上的另一个新经济产业基地项目同样引来关注。氪空间（北京）信息技术有限公司董事长刘成城介绍，氪空间是以联合办公为载体的企业服务平台，在北京、上海、广州、杭州等10座城市拥有40个联合办公场所，管理面积近20万平方米，2018年完成了6亿元的Pre-B轮融资。此次软博会，氪空间与软件谷、深创投宣布共同出资组建实体公司，注册资本约2亿元，开发建设软件谷南园总部经济园区二期，总投资计划12亿元。据悉，“36氪新经济产业基地”项目将引入国内科技创新领域的龙头院所和企业，借助软件谷的产业高地，聚拢和带动新兴产业和智慧产业。基地建成后，将以引进多家位于行业前列的上市公司和独角兽企业落户软件谷为目标，搭建区域总部或成立研发中心。软博会闭幕式上的重大项目签约现场，中国（南京）软件谷的现场签约项目数量、投资总额均位列全市第一，显示了软件谷今年以来“招商突破”的成效。软件谷管委会负责人表示，今年以来，软件谷深入贯彻落实市委市政府、区委区政府关于“招商突破年”的工作要求，切实把招商引资工作放在突出重要的位置，不断创新招商模式、有效拓展招商路径、着力建强招商队伍、重点强化资源导入，重大项目引进成果丰硕。仅1-6月，软件谷已引进SMCD等亿元以上项目14个，完成全年任务的63.64%。