编者按：本文来自“”。36氪经授权转载。近日，据西方四大通讯社之一、世界前三大的媒体新闻通讯社、覆盖全球128个国家的海外媒体报道，重点介绍了中国最大的大病众筹平台轻松筹的健康保障布局与价值。目前其旗下用户突破6亿，总筹款金额突破360亿元人民币，已成为全球最大的健康保障平台。报道吸引了雅虎财经、雅虎新闻、晨星网、加拿大数字期刊、Jsonline.com等全球各大主流媒体纷纷转载。海外主流媒体对轻松筹的认可以及轻松筹多年来积累的数据证明，轻松筹大病救助业务从出现甚至到不断完善的过程中，为用户得到及时治疗争取了最宝贵的“时间”，让处于困境中的人们用更加积极的心态面对生活的起伏与波折，轻松筹身上的魅力与价值，也因此展现在了全球公众的面前。成立于2014年，不到5年时间，为6亿用户总筹款360亿元......从行业领先的数据来看，轻松筹不仅在国内率先布局健康保障领域，还紧握“五大健康保障服务生态+科技”的自我造血商业模式，形成内外部资源的协同运作，在全球处于领先地位。可以看出，轻松筹“商业与公益”平衡运作的成功经验，也为公众健康保障领域的企业发展，带来了更具思考性的价值。据海外媒体报道，“中国最大的大病众筹平台轻松筹，依托中国广阔的市场和对“下沉市场”的深入布局，在全球180多个国家和地区注册用户已突破6亿，帮助众多大病家庭筹集善款总金额已突破360亿元，筹款额超越同属行业第一梯队的Go fund me的50亿美元，逆袭完成全球范围的领先布局，成为全球最大的健康保障平台。”大病救助是轻松筹在熟人社交众筹模式下开启的一种个人求助模式，通过社交行为的强关联性为大病患者提供高效便捷的筹款渠道。面对传统公益筹款方式流程复杂、时效性不足、覆盖人群少、筹款金额无法保证等固有问题，轻松筹大病救助版块通过依托互联网技术进行项目发起，可在短时间内依托微信朋友圈等社交互动方式实现筹款的扩散，曾帮助广州火灾受伤父女在6小时内筹款1004492元；汇聚37140名爱心人士4小时筹即80万元善款延续赤壁被砍伤的一家四口的生命.......具有极高的发散性、影响性、互动性，让发起求助的用户能够快速获得帮助。轻松筹大病救助以公众对健康甚至救助金的诉求为第一考虑点，不仅汇聚着一颗颗赤诚的爱心，更是每一个求助者，每一个家庭生存下去的希望。同时，本着“让每个家庭都有应对疾病的勇气和力量”的质朴初心，轻松筹陆续上线并逐步完善了包括“大病众筹、轻松互助、轻松保、轻松公益、轻松健康”在内，覆盖用户事前保障与事后救助的健康保障生态矩阵。随着多重健康保障体系的不断成熟，轻松筹可以更高质量的满足6亿用户一站式的健康管理需求，为最广泛的受众群体提供健康管理服务，进一步将“善DNA”升级为平台价值。这也是为什么轻松筹能够在不到5年的时间就拥有6亿用户，筹款360亿元，帮扶万千求助者，成为全球最大健康保障平台的关键所在。过去中国本土企业走出去要以制造企业为主体，但是现在在新全球化时代下，企业走出去是以互联网为引擎。正如此次海外主流媒体点赞了轻松筹的商业模式，作为全球最大的健康保障，轻松筹已经不仅仅向国内展示出了极强的赋能者的价值，也在不断对外输出中国企业的商业模式，为全球范围内的大病筹款搭建平台，将“爱的种子”播撒到全球每一个黑暗的角落。从输出产品到输出商业模式，轻松筹已开始领先踏入新全球化时代。可以看出，当下时代全球化思维给中国企业带来了很多新的机遇。新全球化时代，发展中经济体、新兴国家在崛起，中国企业有更多机会发挥更重要的作用。轻松筹以“轻松保”为核心的三位一体的营收模式与经验不仅辐射发达国家的健康保障行业，更可以直接影响到发展中国家的健康保障行业。据悉，在此商业模式的加持下，轻松筹已经收获了相对的盈利，呈现出一股不屈不挠、向阳而生的发展潜能，为中国甚至全球的健康保障领域的企业提供了宝贵的参考经验与借鉴价值。