编者按：本文来自微信公众号“”（ID：spenserandhk），作者S叔，36氪经授权发布。香港飞塞班岛的五个小时的航班上，我一直在思考一个问题：我是一个非常自我的人，我深刻地意识到了这一点。五年前，我只身一人从宁波来香港奋斗，当时家里人不同意，同事们不理解，朋友们更给不了建议——因为都超越了他们的认知范围。但是强大的自我意识告诉我，我就是要离开这个小地方，我属于更大的世界；我才不管别人怎么说怎么做：老子就要来香港，一座我认为我该属于的城市。后来做海外理财，写公众号，从香港搬到深圳，成立新媒体公司，这几年做了好几件大事，成就了现在的样子。其实这些事，回过头来看，都是有风险的，甚至是不被认可的；但是我不关心这个世界怎么评价我，我只按照我自己内心的想法，和我对这个世界的理解，做我认为该做的，和我心里认为正确的事。这一切，和我内心强大的甚至偏激的自我属性，分不开。上周一个投资人朋友，聊到我身上的特殊性，说我到底在给用户提供什么价值？我们整整聊了三个小时。我说我提供的是方法论呀，高效有用的技能呀。投资人说，这不是重要的，方法论和技能谁都可以教，这不是你的独特的竞争力。我也清楚，如果我没有一套强大到自我甚至偏执的世界观，我就不会这么坚定，会被大众影响，也许，就活成了一个普通的甚至平庸的人。所以，某种程度上，我觉得我身上的这种自我的认知，没什么问题。但是，一念成佛，一念成魔；我其实也很谨慎，担心我身上的这种自我感，会成为我的盲区，成为未来发展的瓶颈。随着年龄增大，我越来越深刻地感到：黄执中有一次在500人的大会上，向下面的观众问：“你觉得你在过去的时间，被朋友骗过伤害过的，请举起你的手。”现场大多数人都举起了手，大家都觉得自己真的被朋友伤害过。黄执中又问：“你觉得你在过去的时间，你有过伤害你朋友的经历，也请举起你的手。”这个时候，现场几乎没有人举手。黄执中笑着说：“这不符合逻辑哦，每一个人，都被朋友伤害过，却从来没有伤害过别人，这不合理呀。”然后他很严肃地说：但是这里最难的是，如果两个人不在同一个层次的认知水平，那么对一件事情的看法，就会产生矛盾和冲突，而且谁都说服不了谁，并且都认为对方是那个傻逼。比如任何一个被公司炒掉的员工，一定觉得公司是傻逼，是垃圾；而公司炒掉这个员工的原因，一定是公司认为这个员工能力不足。老板和下属的矛盾；丈夫和妻子的矛盾；朋友之间的矛盾；怎么解决这种认知差所带来的矛盾，甚至伤害呢？我想到了两条我的理解，因为我自己也在学习和调整。简单点说，公司在招人的时候，应该招心智成熟的人；在谈一份感情的时候，除了对方好看和有气质外，我们更要关心彼此是否认知同频；真的，不是有句名言么：认知差太多的人，尽量一开始就不要接触了。要记住这句话：我做公司这两年，在做管理的时候，发现一个问题：就是你永远无法用说教的方式，来让员工深刻意识到自己的问题，并且改正。所谓聪明的管理者，自以为员工会听他牛逼的道理；而有智慧的人懂得，引导别人自我管理。好的企业，应该是能做一套机制，让同事自己去反思，去自我检查，自我调整。我对于主动改变别人的妄念，已经放弃了。最后，我想和你说：这，是考验大智慧的。