编者按，本文来自，记者：张瀚祥，36氪经授权发布。去年，首届智博会取得圆满成功，一系列签约项目落地实施。智博会上，围绕“芯”、“云”全产业链布局，紫光集团全面展示了其创新的产品和领先的解决方案。快一年时间过去了，紫光在重庆的发展情况如何？有哪些项目已经落地开花？未来在渝还有哪些战略规划？7月11日，记者深入紫光集团重庆大楼，寻找热点问题的答案。位于重庆两江数字经济产业园涉外商务区的紫光集团重庆大楼，于今年4月18日正式投入使用，大楼涵盖了近22000平米的办公区域和近千平米的创新体验中心。目前，紫光集团旗下的重庆紫光华山智安科技有限公司、紫光南方云技术有限公司、紫光数字重庆技术有限公司、紫光金融信息服务有限公司等4家子公司及新华三集团重庆办事处等超过千名员工均已正式入驻该大楼。作为大楼首批入驻的企业，重庆紫光华山智安科技有限公司（下称：紫光华智）聚焦“智能安防+AI”领域。紫光华智总裁汪昊表示，紫光华智是紫光集团“智能安防+ AI”产品及解决方案的全球研发中心和运营及结算总部，将在重庆推动打造千亿“智能安防+ AI”生态圈，助力重庆建成具有国际竞争力的公共安全融合技术和智能安防的研发中心和产业基地。要推动重庆千亿产值的“智能安防+AI”到底是什么？记者在紫光集团重庆大楼的展厅看到，数十款造型不一的摄像头挂在展厅墙上，汪昊说，别看它外观和普通的安防摄像头没什么区别，这些摄像头内含人脸大数据系统、异常人员识别系统，用人工智能能够实现智能安防。现场，一看摄像头展示着人脸识别的技能，在一个有300人的集合现场，摄像头能快速精准识别每一个人脸。汪昊介绍，人脸大数据系统就是提供精准、快速的人脸比对、检索和复杂多维数据碰撞，综合满足重点人员检索和身份查验、重点事件预警、人员轨迹追踪、人员关系发现等公共安全大数据应用。“如今人脸识别不是难事，但难就难在同时快速识别数百个人脸，并完成数据计算，紫光华智在重庆做到了。”展厅的另一边，展示的是紫光华智研发的异常人员识别系统。记者注意到，这个系统通过一个摄像头，能够快速识别行人摔倒、打架、驾驶员疲倦等人员行为。汪昊说，系统通过非接触方式高效采集被检人员的生理指标、人体特征、微表情、微动作等，同时系统作为开放生态，可以通过软件自由定义识别内容。紫光集团以其芯片的设计研发技术，在世界站稳了脚步，但紫光并不满足于此，2018年初宣布进军云计算市场，打造紫光特色的“从芯到云”产业链条。记者梳理发现，从2018年3月紫光云宣布成立，到7月完成了“一多三统一”架构的建设并宣布上线试用，再到2018年9月在重庆两江新区成立紫光云南方总部，12月宣布完成重庆和天津南北双总部的市场布局，就是这短短9个月的时间里，紫光云实现了从无到有，从小到大，从云计算的初级阶段一步迈进高端玩家的过程。相对于腾讯、阿里、亚马逊、微软等国内外早已形成了完整云产业战略布局的企业来讲，紫光是个“后来者”。紫光云南方总部总经理沈波表示，虽然紫光云来得迟，但会更专注于企业级市场，聚焦城市云和行业云，利用紫光“芯云一体”的模式为用户提供更好的技术、服务和体验。沈波透露，自成立以来，紫光南方云成功中标国家税务总局重庆市税务局、重庆市环保局、装配式建筑大数据平台、中冶赛迪云等大型云服务项目，合同总金额超亿元，缴税金额超1250万元。“目前紫光南方云正在推进工业互联网云、水务云、电梯安全管理云等产业云，构建产业数字化能力，助推重庆经济高质量发展。”随着工业4.0时代的到来，世界工业格局正发生着变化。记者在采访中了解到，紫光集团在重庆打造的工业4.0智能工厂项目也有了新进展：工业4.0智能工厂计划今年底动工，预计2021年2月竣工，2021年6月正式投入生产。汪昊说，随着制造业核心竞争力的变化及企业发展速度加快，工业企业生产瓶颈也逐渐显现。“例如在物流周转空间和时间方面，由于工厂信息断层且生产数据繁多，对生产过程监控及物流储量管理造成困难，很大程度上影响产品生产计划。”汪昊表示，随着工业4.0智能工厂项目落地，将帮助紫光打通生产、管理、运营的壁垒，持续促进研发、生产、检测、工艺等关联质量的各技术环节创新发展，有效提升产出品质。数据显示，工业4.0智能工厂项目规划总投资35亿，预计可实现年产值达100亿元，将拥有设计制造融合平台、工业网联网平台两大平台，实现设备联动、智能运营、自动化生产、智慧物流等。紫光集团是中国大型综合性集成电路领军企业、全球第三大手机芯片设计企业，并且是国内少数可以提供从产品到咨询、设计、建设和运营的全产业链云网服务企业。2018年2月12日，重庆市政府与紫光集团签署了战略合作协议及入驻两江新区的落地协议。截至目前，“智能安防+AI”、紫光云（南方）总部、金融科技、数字电视核心芯片全球总部及设计研发中心、移动智能终端芯片设计研发中心等多个项目正在快速推进。未来，紫光集团还计划在渝布局高端芯片制造、无人驾驶等项目，同时也将继续发挥龙头企业引领作用，在大数据、云计算、高端芯片制造等领域吸引上下游企业，形成产业集聚；并大力建设服务技术研发人才的配套设施，推动重庆经济结构调整和产业转型升级，助力重庆更好地实现高质量发展。2018年3月27日，重庆市经济和信息化委员会、重庆两江新区管委会与紫光集团正式签约，紫光集团正式落户重庆。2018年9月21日，紫光集团在重庆两江新区成立紫光云南方总部，注册资金40亿元。2019年4月18日，紫光集团重庆大楼正式投入使用，紫光华智数字工厂项目、紫光数字重庆等项目签约入驻。截止2019年6月底，紫光在渝员工人数已超过千人，其中研发人员占比超过80%，在轨道交通、高速公路、校园、园区等20多个行业实现解决方案落地。在采访中，有一个数字引起了上记者的注意——紫光在重庆的研发人员占比超过80%。这是一个集制造与研发于一体，属于技术、资金密集型的智能化工业项目。随着重庆智慧产业的广泛布局，吸引了越来越多的高科技人才到重庆发展，另一方面，紫光集团的落地，也促进着重庆大数据智能化产业的发展。未来，紫光将与重庆推进中的亿台级全球智能终端基地相衔接，有利于重庆电子信息产业形成一个垂直整合的完整产业链和价值链，有利于吸引集成电路上下游企业布局核心基础零部件与关键基础材料等重大项目，在重庆形成一个数千亿级战略产业集群。