编者按：本文来自微信公众号，作者赵晓璃，36氪经授权发布。原标题《为什么从小优秀的人，后来变平庸了？|这个被很多人忽视掉的部分，决定着你的未来》假设你是一名重点高中的学生，排名全年级第一的那种。现在有两个机会摆在你的面前——一是学校鉴于你优异的成绩，在你高三那一年，给了你一个免试上大学的名额（全校仅有3个），并且这所大学是妥妥的985/211，而且还是双一流；二是你和你的同学一样，去经历紧张的复习及高考，当然，你的老师和同学们都相信，凭你的实力，考上一流大学应该不是问题。三天内你就要给学校一个答复，请问你的选择是什么？是抓住学校的保送机会，还是自己亲历高考？也许你会说，这个选择离我太远了，可能我这辈子都没想过有这等好事儿落我身上。好，那么另外一个问题来了——你现在有个跳槽机会，不过当你和上司流露出去意之后，上司许诺后期会给你更多的机会，如果干得好待遇薪水不在话下。你如何选择？那个被人忽视掉的部分，又到底是什么？前不久，我参加了一次小规模的同学聚会，这次聚会除了本班的之外，还有其他班的同届同学。聚会中，多年没有音讯的Daisy的出现，让我们着实感到意外。让人意外的不仅仅是她这些年的杳无音信，更有她目前不尽如人意的现状。要知道，在当年，Daisy是我们那所重点中学里亮瞎人眼的“学霸”，妥妥的年级前三。记得高三那年，就在我们挥汗如雨备战高考的时候，Daisy因为优异的学习成绩，提前拿到了保送名额，并且保送的学校也是妥妥的985，让我们羡慕的同时，也多少为她感到遗憾。“以你的成绩，为何不参考高考呢？凭你的实力，北大人大这样的一流名校还不是任由你挑？”当时，耿直的同学Lucy疑惑不解地问她。Lucy和我算是铁杆交情的那种关系，我们性情同样直爽，说话从来不太会拐弯抹角。Lucy和我都对Daisy的选择感到迷惑不解，因为在我们看来，虽说保送的学校也是985，但并不是一流高校，在我们看来，以她的实力，考北大这样的学府，对她而言应该不算难啊。Lucy当时的提问没有得到Daisy的回应，我们私底下揣测，可能因为我们从来没有当过学霸，所以无法体会学霸的压力和烦恼吧。这事儿后来就这么过去了。席间，Lucy在好奇心的驱使下，问了下Daisy这些年的情况，从Daisy断断续续的叙述中，我们大约知道了她这一路的人生轨迹。原来，之所以她当年选择了学校的保送，是因为一来确实高考的压力和竞争客观存在，表面上Daisy的成绩很厉害，但她心底对高考结果多少还是有点拿不准，毕竟，谁也无法确保她一定能考上北大这样的学府，万一发挥不好怎么办？二来保送生还有个福利在于，可以优先挑选专业，在和家人的商量之下，她挑选了当时比较热门的金融专业。在大学四年，Daisy继续着她的学霸路线，成功获得了学校的保研资格，在那所高校完成了研究生学业。研究生毕业之后，恰好有个国字头银行来学校招聘，凭借优异的在校表现和学习成绩，Daisy又拿到了当时羡煞旁人的“金饭碗”。看到这里，请问你有什么感受？后面发生的一切让人猝不及防。一开始的问题并不出在单位上，相反，Daisy在单位里工作兢兢业业，而国字头大银行的晋升之难，也着实在她的预料之中，况且在名校背景和高学历人才云集的机构里，她的学历和学校背景真算不得什么。不过让Daisy深感不安的，是当地的经济发展水平。Daisy工作地所在的城市属于东三省的地域范围。在Daisy刚工作的那几年，东三省的经济发展勉强还说的过去；但是好景不长，这些年东北经济的下行，早已成为了客观事实。于是Daisy后面的这些年，用尽所有的资源和努力，都在做一件事情，那就是——大约三年前，Daisy总算如愿以偿调回到了合肥。调回到合肥之后，Daisy才有心情考虑终生大事，这不好不容易安稳了下来，这才在同学聚会上冒个泡。听完Daisy的故事，我们唏嘘不已。如果你仔细分析，正如Daisy所言，她之前所做的每一个选择，都做到了一点，那就是把当时的资源和条件用到了极致。但，即便看似如此精心的选择，为何没有让她的人生发生转机呢？事实上，每个人的境遇千差万别，但是放在职场和人生关键路口上，影响我们未来的一项决策难，难就难在需要你做决定的事情非常难以选择，看起来并不存在一个绝对好的选项，而人的本性是趋利避害的，如果有个绝对好的选项，那就直接跳到执行层面了。也有人说，决策要基于信息的基础上，但问题是，即便我们穷尽当前所能搜集到的一切信息，你也未必能判断出来到底怎么做，才能获得更为长远的发展。在决策领域，往往存在两种截然不同的做法，分别为——这种“经典派”的决策特点是：倾向于选择短期内看似明确和清晰的选项，但如果放在一个更为宏观和长远的路径来看，很难说今天的选择就一定能导向光明的未来。它的优点在于理性，但缺点恰恰在于太过于追求理性，忽略了未来存在的变数。这种“满意决策派”的决策特点是：倾向于找到最核心的诉求，与其考虑这考虑那，不如紧盯着一个目标不放，也许在现在看来，这样的决定有些傻，但是从长远来看，反而会为自己开创新的局面。我们以文中的同学Daisy为例。很显然，Daisy做决策的特点就是：而更为恐怖的是，往往会在执行的过程中过分考虑当下参数，很容易被“目标漂移”的心理所掌控，从而忘记了最核心的目标，到头来导向的结果和自己的预期千差万别。例如，你去超市打算买一支牙刷，现在有两个选择——你肯定会根据你的需求做出决定，并且这个决定看起来并不难做，假设在这个前提下，65%的人选择的是牙刷1，因为在很多人看来，一个人并不需要这么多牙刷。但是现在多了一个选项——在这个前提下，可能很多人的选择会发生变化。在前面的选择中，很多人考虑的是“我需要的”，而在后面的选择中，很多人被新增的选项干扰，往往变成了挑选“性价比高的”，结果很多人会买两把牙刷回家。这就是决策中的。放在Daisy的故事中不难发现，她在进银行之后，发现自己在银行体系中并没有什么优势，另外银行工作成长性不高，同时晋升通道非常狭窄的时候，那个时候的她并不是没有选择权。试想下，如果一份工作没有成长性、劳动时间长、待遇还很一般，请问你跳不跳槽？可能很多人都会回答，那就跳槽呀。但是现在把银行的选项加进去，它的背后，意味着稳定光鲜，意味着社会认可度高，请问你还跳槽吗？不是吗？如何才能在人生的关键路口做出有效的决策？这本身就是一个伪命题。对现在有效的未必适用于未来，而对未来有效的往往在现在看来是不那么明智的。所以，如果你真的想要获得长远的职业发展，你需要——就像你在迷途中抬眼可见的那个太阳，可以帮你分辨方向；但你想过没有，如果你抬头有多个太阳，你又如何辨识方向呢？在确立目标这件事情上，较为传统的做法是依据价值观、兴趣爱好、能力、特质等综合维度考量，这是HR惯用的“人职匹配”原则；而我们这边的咨询和课程沿用的均是后现代主义的思路和方法，你的能力、特质、成长经历等可以做为参考，但并不能作为决策依据。另外需要强调的是，例如，如果你立志未来创业，是选择一条窄化的技术道路，还是选择压力和挑战并存的市场类岗位，你应该毫不犹豫地选择后者。很多人都会存在这样一个认知误区，既放不下眼前的安稳，又不甘于眼前的平凡，TA总觉得自己的能力或者资本还不够，于是就说服自己一直原地不动，美其名曰“积累”。事实上，如果你从来不去触碰一些岗位，有些能力的积累根本无从谈起。