编者按，本文来自，记者：李文科，36氪经授权发布。近日，中华人民共和国工业和信息化部（简称工信部）公布了2019年第6批新能源汽车推荐目录。记者注意到，包括金康新能源SERESSF5在内的多款“重庆造”新能源汽车入选。7月15日，工业和信息化部发布第321批《道路机动车辆生产企业及产品公告》，本批公告中发布了《新能源汽车推广应用推荐车型目录（2019年第6批）》。华龙网-新重庆客户端记者注意到，该名录包括运输车、垃圾车、乘用车等车型，乘用车共27款，其中纯电动车型24款，插电混合动力车型3款，由重庆车企金康新能源研发制造的SERESSF5就在其中。金康新能源公司成立于2012年9月，是小康股份发展高端智能电动车的主要载体，也是国内汽车新制造不可忽视的一股力量。据介绍，金康新能源重要的研发基地，位于硅谷的子公司美国SERES公司目前已初步形成了以硅谷为核心的四国多地全球化研发布局，自主完成了电机、电控、电池等核心电驱动技术的研发，并取得了全球领先的三合一高效电驱动系统、电池管理系统、先进的热管理及多重电池防护、车载式一体化增程器平台等多项技术成果，正在申请及已获得的中美技术专利超过1000项。近日，凯迪拉克及悍马前总裁JamesTaylor（金泰勒）加盟，出任公司联席首席执行官。他表示，未来将为公司引入更具高效创造力和执行力的高级精英人才。“目前硅谷研发团队工作正在有条不紊运转中，包括下一代电池技术、后续新车等设计和研发依然将以美国硅谷团队为主力。”金康新能源有关负责人表示。此外，在位于两江新区的金康智能制造工厂，入选上述推荐名录的金康新能源SERESSF5也正在有条不紊、紧锣密鼓地进行生产。该车型于4月10日发布，可实现510kW的最大功率、1040Nm的最大扭矩，数据上超过特斯拉的ModelY和Model3，百公里加速低至3.5s，最高车速可达250km/h，今年内将实现量产交付。