编者按：本文来自微信公众号“超人测评”（ID：chaorencp），作者 超哥，36氪经授权发布。女生总觉得自己的衣柜少一件衣服，却在叠衣服的时候抱怨自己衣服太多。正所谓穿衣一时爽，叠衣火葬场。为解决叠衣服这一世纪难题，日本创新企业 Seven Dreamers 联手松下、大和房建共同开发出可以自动叠衣服的智能衣柜 Laundroid 。与传统的智能自动叠衣机需要手动一件件放入机器不同。只要你把衣物扔进 Laundroid ，类似的懒人设计并不在少数。加拿大设计团队便发明了一款名为 Smartduvet Breeze 的自动铺床器，它由两部分组成，一个就是固定在被子上的网格状的膨胀片。另一个是充气泵，与自动叠衣功能同样惊艳的是价格。Laundroid 售价为199.8万日元（约合人民币12万元）左右。或许是因为价格过于高昂导致产品滞销，Laundroid还未大规模上市，其制造公司Seven Dreamers 便在今年4月24日宣布申请破产。这辈子不用再叠衣服的美梦，或许还要再延迟好几年才能实现。对于无数上班族来说，周末有多嗨皮，工作日就有多难熬。而想要提神醒脑，只能特地跑到公司附近的咖啡店买上一杯美式。但如果告诉你，手机壳就能冲咖啡，你是不是会觉得不可思议呢？意大利团队 Smart K 就曾推出过一款名为 Mokase 的咖啡手机壳。Mokase内置了一个便携咖啡机，制作方法也非常简单。只需把配套的浓缩咖啡盒插入，开启专属 Mokase 的手机App，但有一点让超哥比较担心的是，在加热咖啡的同时，Mokase 是否会同时加热手机，导致手机因发热电量消耗过快？毕竟比起喝不到咖啡，还是手机没电更让人焦虑。自打上海实行垃圾分类，首批46个垃圾分类城市名单公布后，越来越多人开始关注垃圾分类问题。随之而来的，便是日益增长的，垃圾桶的购买需求。这也让美国 Whirlpool公司设计的厨房垃圾回收机ZERA 大受欢迎。ZERA 的容量非常大，能够装下一家三口一周产生的厨余垃圾，减少使用者倒垃圾的频率。而在垃圾填满后，便可放入ZERA 专用的添加剂，启动它的「消化」功能。此时，ZERA 单价为1199美元，作为家用垃圾桶，着实不便宜。相比之下，努力学好垃圾分类，还是更切实可行一点。舌头是人类用来进食和进行语言交流的重要器官。而美国威斯康星州的一家创业公司 Wicab 却另辟蹊径，开发了一款名为 BrainPort 的产品，赋予了舌头「视觉」功能。号称「能让盲人用舌头看世界」的 BrainPort 是由一副装有微型摄像机的太阳镜、一个控制器和一个舌显示器构成，使用的时候需把舌显示器含在嘴里。其原理是通过而物体颜色不同，对舌头产生的刺激也会不同。比如，使用者面前的物体若是白色，舌头便会感受到强烈刺激，若是黑色，舌头便感受不到任何刺激。同理，针对不用物体的轮廓大小，BrainPort也会用不同等级的刺激，让使用者产生相应的认知。而想要对设备描述的物体尽行最准确的感知，则需要进行为期三天的培训。据国家统计局网站公布2014年盲人数量统计。，中国约有盲人600-700万，占世界盲人总数的18%，是世界上盲人最多的国家。而 BrainPort 的出现，无疑给了他们重新「认识」这个世界的机会。希望在更新迭代之后， BrainPort 能够更加完善，帮助广大盲人朋友们更好，更独立地生活。