远洋资本完成现代物流基金首期募集关闭 同期宣布。值得注意的是，此笔投资一举创下了2019年国内餐饮供应链领域的融资金额之最。这也是成立刚刚3年的信良记第三次获资本市场青睐。2017年2月，信良记获5000万元融资；同年7月，钟鼎资本领投1.2亿元新一轮融资，充分反映出在新零售、新物流发展趋势带动下，市场对于以信良记为代表的食品供应链类企业发展前景的普遍看好。本轮投资的资金来源于远洋资本现代物流股权投资基金（以下简称“现代物流基金”）。该支基金是远洋资本于去年年末发起设立的物流行业专项股权基金。凭借来自于非公开市场的独特项目来源，以及清晰的可为投资人有效避免“全盲池”操作风险的投资标的组合，该支专项基金获得了众多有限合伙人特别是追求长期且稳定收益的险资、产业投资机构的青睐。据远洋资本副总经理、基金业务董事总经理郑凡明介绍，信良记成立于2016年，是一家专注于餐饮爆品垂直管理的餐饮供应链企业。依托旗下“亚洲美食联合研究中心”烹饪美食与食品科学相结合的技术研发能力，信良记不断研发多款餐饮爆品，帮助餐饮企业解决最核心的产品问题。通过运用专业的爆品垂直供应链管理能力，信良记打通了食品的上下游通路，使得整个餐饮供应链链条变得更加高效。公司CEO李剑也是知名食品企业——新辣道集团的创始人，这使得信良记得以从新辣道多年来积累的餐饮运营经验中不断提炼升华，并基于餐饮场景为合伙人深度赋能，帮助其突破餐饮经营痛点。目前，信良记拥有可覆盖全国的冷链物流体系及20万亩养殖基地、9大食品加工工厂，已形成稳定的餐饮供应链闭环。据李剑介绍，完成本轮再融资后，信良记将着重于提升基于餐饮场景为合伙人赋能的能力。一方面，不断扩大爆品产品库，为合伙人提供更多优质爆品；另一方面，深耕渠道建设，深度赋能合伙人，为其解决餐厅经营过程中遇到的痛点，帮助合伙人提高餐厅经营效率及营业额。远洋资本副总经理、基金业务董事总经理郑凡明（左一）；远洋资本副总经理、股权投资业务董事总经理林川（左二）和新辣道创始人、信良记CEO 李剑(右一)；信良记COO 刘宇（右二）一同将手放在屏幕上方，伴随着汇集的光线，现场与会媒体及来宾共同见证了签约成功的荣耀时刻。据悉，此轮融资将用于拓展信良记供应链渠道建设及提高上游资源控制能力，并通过上下游资源优化在爆品供应链领域继续深耕。物流子赛道头部企业、完善的冷链物流体系、稳定的餐饮供应链闭环正是领投方——远洋资本在大物流赛道遴选投资标的时所看重的。远洋资本副总经理、股权投资业务董事总经理林川（下图）在发布会上以“远洋资本大物流生态圈布局”为题的主题演讲中，对远洋资本切入大物流投资赛道以来的发展历程、投资逻辑以及未来行业趋势进行了详尽的阐释。他指出，远洋资本之所以在众多拟投赛道中选择深耕大物流，一方面是基于与生俱来的“地产基因”，依托卓越的土地开发以及空间提供能力吸引顶尖空间运营商入驻，进而对运营商背后的整个生态圈产生“虹吸效应”，形成“为运营商提供土地、空间”以及“运营生态圈投资布局”的核心竞争力；另一方面则是基于“冷链供需不匹配、电商高速发展、高标仓的升级驱动、新零售布局加速以及最后一公里的挑战”五大因素驱动物流行业实现跨越式发展的基本面判断。以信良记所在的餐饮供应链行业为例：行业长期以来面临标准化程度低、产品品质不稳定、效率低下等痛点。但新零售时代，消费者讲求“鲜度”为王。信良记出众的产品研发能力、完善的冷链物流体系、餐饮供应链闭环和为合伙人量身打造的场景赋能能力，可以帮助整个餐饮行业解决痛点并提升效率、节约成本，使得产品满足2B类“消费者”——下游采购商“鲜度”为王的需求。林川表示，在已成功投资九曳供应链、郑明现代物流、驹马物流、壹米滴答、发网等冷链、城配干线、仓配、零担等物流子赛道头部企业后，同时，持续深耕已通过独特的轻重并举模式——“重资产持有＋轻资产并举”形成市场口碑与规模优势的物流地产行业。郑凡明（下图）在发布会上的主题发言中表示，在2019年颇为严峻的人民币募资环境中，据悉，