来源：爱上黄昏（id：），作者：，零售老板内参经授权转载《长安十二时辰》上线三天，这剧在豆瓣已经超5万人评分；《亲爱的，热爱的》把男女老少都看出了初恋的感觉。先说说《亲爱的，热爱的》，让我们公司单身二十多年的小哥哥小姐姐们，又看到了希望。当然这也“激活”了各大卖家的脑细胞，比如男女主角的同款衣服已经在卖的不亦乐乎了。虽然要再过2个月才会成熟，但某淘宝店掌柜修改了火晶柿子简介之后，收藏量5000多，预售了1000多单！加上剧中男主的顶级流量，《长安十二时辰》的书、周边等商品都在热售。我们再结合以往“借势营销”的事件来看，不管是什么热点，最方便“蹭”的要属T恤和手机壳了，接下来就是一些同款鞋服、道具等等。就算是卖的不好，这种蹭热点的产品大部分成本也不高，可流量几乎全是热点话题带来的，这么大流量摆在面前，哪有不蹭的道理。所以，今天就要和大家聊聊下面2个问题：节日营销，一直是各大品牌和商家的营销手段，大家在节日前都会发布活动信息。比如再过半个月，七(nue)夕(gou)节要到了……你像苏宁的818，在天猫、淘宝的掌柜也可以利用这个噱头卖货，毕竟离开学也不远了。反正消费者也不管你这些电商节日，几个平台里挑个“打折”力度大的买就是了。体育界的事情，可都是全民关注的优秀流量话题！比如前几天体坛最热新闻应该是国足的40强抽签……去淘宝转转，你会发现2022年世界杯的T恤已经可以定制了。这一点就不多提了，文章开头给大家举的2个例子就是属于正向娱乐。前面4类，大家基本都不会用错，但是负面新闻大家一定要谨慎。去年，“二更食堂”的例子大家也都看到了。因为文章对“空姐乘顺风车遇害”事件存在不恰当描述，导致账号永久关停！比如前段时间，浙江女童章子欣失联遇害的事在网络上一直热度未减，家长们也变得更加警惕！掌柜也希望自己卖出的定位器，能帮助减少这类事件的发生。那第二部分我们就跟大家说下借势营销，千万不要去踩的“雷区”！像前几天微博有个热搜：常州奔驰连撞多辆电动车。于是就有人出来乱蹭热点，借此卖车、推广保险等等。三观及其不正，引起了大家的反感。像这种热点事件，你要明白能不能给你带来正面的作用，挣钱的方法有很多种，但有些钱不去赚，是因为做生意也要有底线！所以一般遇到三观不正的热点，就不要去踩雷了。还有之前D&G, 由于宣传片内容涉及侮辱中国传统文化，在中国的在线销售渠道被全面封杀，各大电商平台下架相关产品。正确的蹭热点无可厚非，能够给自己带来流量和曝光。但不管热点有多火爆，你光靠蹭热点，但不会做营销，你的产品怎么能卖爆?热点一过，东西卖给谁？所以我们还是要把精力放在产品和技术上，多学习！