本文转载自，文 | 郭树忠（中华医学会整形外科分会前任主任委员、联合丽格第一医疗美容医院院长）今年以来，随着新氧上市，阿里、美团等互联网巨头进军医美行业，社会对医美行业的关注度大幅提升。在展望行业发展前景的同时，也有越来越多的媒体对医美行业进行监督性报道，引发了人们对这个行业更多的关注。互联网舆论难免出现不理性的声音，质疑互联网医美平台的价值，也必然会牵涉产业链上下游的参与者，比如民营机构的正规机构和医生没有得到应有的尊重，医美消费者与从业者之间的信任鸿沟在拉大。我们要看到，全中国每天有数万台美容手术，绝大部分是合规和安全的。任何行业都有问题，任何医疗行为都有风险，不能因此就把整个行业否定掉，而是要建设性地批评，促使其改进，最终让医美行业成为社会办医的标杆。过去正规医美市场由公立医院主导，现在无论从就医者数量，还是诊疗数量上来看，都是民营机构占主导地位。快速发展，有利可图，同时也吸引了一部分想赚快钱的非法经营者。非法医美主要体现在不具有医疗资质的人培训几天就上岗，以及药品的非法走私上。为此，自2017年起，政府就开始大力整治，七部门联合执法，已经持续了2年多。虽然没有禁绝，也难以禁绝，但非法医美的生存空间越来越小了。很少有医疗行业被这样重视。要看到政府工作的力度和成绩，也要意识到医美是社会办医的一块试验田，管理的难度很大。医美严打是伴随着2017年十九大报告指出的“支持社会办医，发展健康产业”开始的。2019年6月10日，卫健委印发《关于促进社会办医持续健康规范发展的意见》，指出“严格控制公立医院数量和规模，为社会办医留足发展空间。”由于政府整顿、媒体报道、平台把关、老百姓的辨识能力增强，坑蒙拐骗越来越难以生存，逼迫从业者往规范转变。加之市场竞争激烈，供过于求，真正出现了良币驱逐劣币，整个医美的消费环境往好的方向在转变。近期被媒体批评的几个医美问题有平台价值、违禁药和超范围经营。首先，我们要看到机构从线下渠道获客的成本已经涨到50%以上，这远远不是一个健康的比例，其中充斥着过度包装和过度营销。平台应需求而生，把获客成本削去了一半，让医美消费价回落。从市场角度看，平台的存在是完全合理的。除了新氧，点评、好大夫、阿里的业务也都在往医美方向延伸。，商家面临激烈的市场竞争，为了生存，总有人会不择手段，P图、做假日记、假视频。平台确实有责任要加强监管，新氧、点评、好大夫都面临同样的问题。。以肉毒素为例，国家批准的适应症很少，却全身各个部位到处都在打，理论上讲整个行业在违法。再比如纹绣，属医美项目，可是大量非医疗机构和人员在做。根源在于违法成本不够高，以及消费者认知不到位。医美需求切实存在，医美市场化是走在整个医疗领域前沿的，医美行业要想作得很好，成为社会办医的标杆，需要所有涉事方都做出改变。，黑医美一般不敢在网上大张旗鼓地宣传，多方参考信息后再做决策。，事实上已经不断地在加强，各部委联合行动不断的进行整顿，各省也成立了质控委员会。，努力的把自己的事做好，在行业里树立一个标杆，因为保护行业的利益就是保护自己的利益。，但是对一个行业的发展来说，应该更加客观一点、公正一点。要作到真正充分地了解，报道全面整体的情况，而不是简单地听几个人说，或是以一个机构的问题来代表行业的全貌。