编者按，本文来自，记者：周晓雪，36氪经授权发布。智博会的脚步临近，为加强重庆大数据智能化产业的人才支撑，昨（15）日上午，由重庆市人力资源和社会保障局、重庆市大数据应用发展管理局主办，重庆市科学技术研究院下属重庆大数据研究院承办的“大数据智能化行业应用创新思维高级研修班”开班。来自政府、高校、科研院所和企业从事大数据、云计算、系统建设等工作的近100余名学员参加。根据《重庆市专业技术人才知识更新工程实施方案》（渝人社发〔2012〕134号）精神，研修班旨在贯彻落实专业技术人才知识更新工程，是培养高层次、急需紧缺专业技术人才的重要途径，对于加强专业技术人才队伍建设，推动重庆经济社会发展和科技创新具有重要意义。为期5天的培训，中通服网络安全专家张晓琴博士、日本九州大学北京事务所副所长杜孝平等8位大数据领域专家，将为学员分享大数据及人工智能产业发展现状、趋势及行业变革、机遇，深入解读大数据前沿技术探索、大数据与公共安全等内容。重庆市大数据应用发展管理局相关负责人表示，以大数据智能化为引领的创新驱动发展，将会是重庆市推动战略性新兴产业发展、培育经济增长新动能的主攻方向。今年，人社部等部门发布的13个新兴职业，涉及人工智能、物联网工程、无人驾驶等多个领域，其中12个新职业与大数据智能化有关。重庆市人社局相关负责人表示，去年市级研修班有1/3是针对大数据智能化人才，下一步，将从人才评价、人才激励等方面，助力重庆大数据智能化发展。