编者按：本文来自，记者：韩政，36氪经授权发布。7月11日上午，一架直升飞机满载仿生农药，轰鸣着朝重庆市南川区黎香湖上空飞去，对重庆市主要树种马尾松林进行精准喷药防治松墨天牛。从飞机飞行轨迹到飞行高度，再到施药流量和施药覆盖度……完整直观地呈现在重庆市重大林业有害生物防控指挥中心LED屏幕上。这标志着重庆市首次应用“航空施药作业监管与面积计量系统”，对飞机防治森林病虫害全过程实施作业监管。重庆地处长江上游、三峡库区腹地，森林资源丰富，生态地位重要。目前，实施飞机喷洒防治病虫害已经成为我市重大林业有害生物防治的主要手段之一，但由于我国实施飞机施药防治起步较晚，作业装备技术水平较低，飞防过程监管技术相对落后，存在农药喷洒均匀度不够、覆盖度不高等现象，严重影响飞防效果及成效评估。为提高重庆市林业有害生物飞防作业水平，重庆市森林病虫防治检疫站利用已建的重庆市重大林业有害生物防控信息系统，引进中农智控等单位运用大数据、物联网和智能化集成，丰富智慧林业内容，首次将“航空施药作业监管与面积计量系统”运用到飞防实践之中。“从农药的配比、输送到飞机喷洒实行全智能化操作，综合运用现代信息、通信、视频、勘测、传感等技术，对飞防作业设计、作业准备、空中施药、防治效果、死松树核查等进行监测管理。”重庆市森林病虫防治检疫站有关专家介绍，飞行员按照飞防作业设计，通过系统终端可实行空中精准施药，监测人员通过在飞机上安装的监测设备，对飞行轨迹、飞行高度、施药流量和施药覆盖度等全过程进行实时监管，指挥中心通过监测设备随时查看飞防视频和飞行数据，对飞防作业情况进行指挥调度，保证飞防质量和效果。为提升重庆市林业有害生物防控信息化和智能化水平，在利用“航空施药作业监管与面积计量系统”实施飞防作业监管的同时，重庆市森林病虫防治检疫站建设了“重庆市重大林业有害生物防控信息系统”，全面提升了我市重大林业有害生物防治从数据采集、传输处理、分析决策的信息化、智能化水平，如该站指挥中心利用铁塔在18个区县建立的远程视频监控系统，能有效监测视距范围内疫情发生的情况。据了解，随着“重庆市林业有害生物防控信息系统”的广泛应用，重庆市林业有害生物防治工作逐步朝着数据采集规范化、数字化，信息传输网络化、实时化，预测预报真实化、精准化，决策调度科学化、可视化方向迈进，取得良好的生态效益、社会效益和经济效益。