36氪重庆讯，7月20日，重庆市集成电路产学研政协同创新交流会第三次会议在渝北区仙桃国际大数据谷举行。作为全市集成电路产业发展的重要品牌活动，本次交流会邀请了中国工程院院士倪光南、中国科学院微电子研究所所长叶甜春等专家来渝，与政企学研各界人士齐聚一堂，深入剖析集成电路与智能终端互动发展、深度融合的趋势以及互相“赋能”的良策。目前，渝北已引进ARM（IP知识产权）、创通联达（高通与中科创达合资）龙头企业，物奇科技（物联网、蓝牙芯片）、百瑞互联（蓝牙、汽车电子）、矩芯（双目视觉芯片）、协同创新光电（功率器件）、线易科技（隔离器件）、矽睿（传感器）、创新维度（物联网）等IC设计企业，安创空间、摩尔精英、安芯教育等专业孵化器及人才培养机构，鸿盛（电源管理及存储芯片封装测试，长江存储合作方）等封装测试企业。接下来，渝北将围绕集成电路和智能终端产业，引进高端研究机构，搭建技术研发平台，不断完善产业生态圈，将持续举办重庆市集成电路产学研政协同创新交流会，把该活动做大、品牌作响，推动政企学研常态化交流，整合资源，对接需求，深化合作，助推重庆集成电路和智能终端产业加快发展、创新发展。据悉，2018年10月、12月，重庆市集成电路产学研政协同创新交流会第一、二次会议先后在仙桃国际大数据谷举行，并取得了累累硕果——市委副书记、市长唐良智出席第一次会议，并为仙桃国际大数据谷集成电路（IC）设计产业园授牌；重庆市IC（汽车应用）产业联盟正式成立；摩尔精英、钜芯等企业借助交流会平台成功落地；吸引了ARM、中国电科、华润微电子、上海新微集团、中国半导体协会等60余家企业机构参会，为推动全市集成电路产业发展提出了多项切实可行的意见和建议。