编者按：本文来自，记者：栗建昌 何宗渝 黄兴，36氪经授权发布。近日，康佳集团与重庆璧山区政府签署协议，拟在璧山区投资300亿元建设重庆康佳半导体光电产业园，并引入光电行业上下游相关项目；四川绿然集团宣布将投资150亿元在重庆荣昌区建设电子电路产业园，着力打造以电子电路板为主的百亿元级产业链…… 近期，一系列投资额大、带动力强的项目纷纷落户，见证了重庆电子产业补链成群、迈向高端的转变。十来年前，重庆抓住全球电子产业向中国内陆地区转移的机遇，引入惠普、宏碁等笔记本电脑品牌企业，富士康、英业达等代工企业及800多家零部件企业，一举成为全球最大的笔电生产基地；随后，重庆又迎着智能手机快速普及的浪潮，引入VIVO、百立丰等企业，手机产量快速跻身全国前列。而随着一大批产业链上下游企业的到来，重庆电子产业超越汽车产业，成为拉动全市工业增长的“主引擎”。记者采访了解到，虽然前些年重庆电子产业快速崛起，但以代工为主，一些关键零部件仍需从沿海甚至国外引进，尤其“缺芯少屏”之痛，成为重庆电子产业提质增效必须突破的桎梏。为此，重庆确定了外引内育、补链成群的发展思路，向芯、屏、器、核、网全产业体系全面发力，推动电子产业整体向智能产业升级，并提出到2022年将力争实现销售收入1万亿元。以液晶显示产业为例，近两年来重庆在引进并投产了主要生产大尺寸液晶面板的京东方8.5代线和金渝惠科8.5代线基础上，还紧跟产业转型升级步伐，在去年底引进了总投资465亿元的重庆京东方第6代柔性显示生产线，先后带动了美国康宁、法国液空等数十家国际知名配套企业落户重庆，从而形成了完整的液晶显示产业链。“我们的8.5代线一投产就供不应求，第6代柔性显示生产线投产后将进一步丰富我们的产品类型，为重庆电子产业发展提供更高质量的支撑。”京东方重庆区域总经理孙耒来说。集成电路是新一代信息技术的基石，也是电子产业的“价值高地”。去年以来，重庆瞄准集成电路这一核心部件持续发力,陆续引进了电子科技大学微电子产业技术研究院、英特尔FPGA（中国）创新中心、联合微电子中心、华润微电子功率半导体技术创新中心等研发机构，投资约100亿元的华润微电子12英寸晶圆生产线、投资约600亿元的重庆紫光“芯云”产业城等重大项目，加上已经投产的SK海力士、万国半导体等项目，目前重庆集成电路企业已超过40家，初步形成了集设计、晶圆制造、封装测试、原材料配套于一体的集成电路全链条生态体系，预计到2022年产业规模将突破1000亿元。液晶显示、集成电路等关键核心部件领域的一系列突破，不仅助推了重庆电子产业补链成群、迈向高端，还有效带动了电子产业向智能产业升级。以紫光集团为例，目前旗下紫光华智科技有限公司、紫光南方云技术有限公司、紫光重庆数字科技有限公司、紫光金融信息服务有限公司等企业已落户重庆两江新区，其中紫光华智投资65亿元的“智能安防+AI”项目已在全国22个省份的平安工程、轨道交通、高速公路等领域实现解决方案落地。“我们计划投资35亿元的智能安防设备数字工厂今年将在两江新区开工建设，项目投产后年产值将达100亿元，并带动上下游在重庆形成千亿元级智能安防产业生态圈。”紫光华智总裁汪昊说。