编者按，本文来自，记者：周晓雪，36氪经授权发布。2018年8月，在首届中国国际智能产业博览会（以下简称：智博会）上，腾讯宣布西南总部将落户重庆。近一年的时间过去，腾讯与重庆各领域合作加快推进。西南总部大厦预计今年8月正式投入使用、首款智能网联汽车长安CS85面市……今年智博会，腾讯将搭建一个1000平米的企业展台，从“科技”和“文化”两部分为观众带来惊喜。自2018年8月设立西南总部以来，腾讯积极在渝布局核心业务，助力本地数字经济发展。腾讯西南总部项目位于重庆两江数字经济产业园照母山片区，定位为智慧创新型总部大厦，可容纳员工3000人，预计今年8月投入使用。除满足基础办公外，大厦还将引入腾讯智能化大数据产品能力，运用人工智能，腾讯微瓴物联网操作系统，腾讯优图人脸识别技术和区块链技术等，建设未来智慧互联的创新型总部大厦。目前，在渝员工人数已达1300人，预计今底突破1500人。腾讯云与智慧产业事业群、腾讯互动娱乐事业群、腾讯平台与内容事业群等核心事业群均在重庆布局。三千年江州城、八百年重庆府。重庆是国家历史文化名城，“科技+文化”也在为这座历史文化底蕴深厚的城市发展助力。通过最新的数字文化传播手段，腾讯与重庆历史文化风情碰撞出的火花，为“重庆游”带来更加新鲜的数字文化体验。“重庆有许多历史文化古迹，比如大足石刻就有‘南敦煌、北大足’之说、钓鱼城曾改写了亚欧大历史……听到这些故事的时候我非常震撼，所以我们也希望能‘传播巴渝文化，讲好重庆故事’。”腾讯公司副总裁、西南区总经理蔡光忠说。为了深入挖掘巴渝优秀历史文化资源和精神内涵，腾讯和忠县联合策划“30秒游忠州”活动，利用腾讯内容产品生态进行渠道分发。此外，腾讯与武隆区合作，推出“一部手机游武隆”平台，上线“可视化大数据中心”和以“武隆新玩法”命名的小程序，为当地政府、产业企业和游客提供全面的旅游大数据服务。在新文创领域，腾讯与故宫博物馆、敦煌研究院均有过成功合作。接下来，腾讯将结合游戏、动漫、音乐、影视等领先的数字文化产品及品牌活动，借助腾讯视频、微视等全内容矩阵，发掘重庆传统文化专家、城市先锋创意者等资源，助力大足石刻、白鹤梁、钓鱼城等历史文化资源的创新表达。与重庆红岩革命历史博物馆、三峡博物馆共同挖掘活化红岩精神、巴渝文化、三峡文化等代表性IP，打造重庆特色文化标签。接下来，在重庆中国三峡博物馆指导、授权的情况下，腾讯旗下多款游戏产品将植入巴渝文化代表性馆藏文物，并通过腾讯游戏创意设计大赛、腾讯美术创意大赛以及全球游戏创意合作计划等活动，开展巴渝文化主题IP设计大赛，并对优秀作品进行孵化。此外，腾讯还将开放AI、大数据等能力，助力三峡博物馆创新文化表达方式，推动博物馆智能化建设，提升公众公共文化服务体验。目前，重庆正加快汽车行业转型升级。早在2017年6月，长安汽车和腾讯云签订战略协议，并共同发布了“中国汽车品牌首款智慧移动终端”长安欧尚A800。同年12月，双方签署深化互联网+战略合作协议。2018年4月，重庆市经信委、两江新区管委会、腾讯集团、长安汽车四方签署合作协议，投资十亿共建重庆市智能超算中心。基于超算中心，腾讯云与长安汽车合作共建智能汽车工业设计云、长安系营销大数据项目，并为长安汽车智能网联、新能源等领域提供资源和服务支撑。合作的重磅产品在不断推出。2018年11月，腾讯与长安汽车的合资公司——梧桐车联打造的首款智能网联汽车长安CS85面市，车主不仅可享受到QQ音乐、腾讯电台、王者荣耀语音等腾讯独家优势资源和服务生态，还能够提供智能人机交互、听服务、车载地图、社交出行、用车生活等5大类服务。“重庆是全国机动车保有量超过300万辆的3座城市之一，作为重要的汽车产业基地、国家物联网产业示范基地、智能网联汽车测试基地以及支持自动驾驶汽车路测城市，重庆拥有特有的山地、桥隧复杂环境，具备作为车联网攻关研究及应用示范的基础和优越条件。”蔡光忠介绍，腾讯会全力为重庆汽车行业提供成熟、完善的车联网整体方案，助力行业转型升级。重庆与腾讯的合作不断取得新进展，今年智博会，腾讯还将带来惊喜。据了解，今年，腾讯将搭建一个1000平米的企业展台，展示内容主要分为“科技”和“文化”两大部分。此外，腾讯还将承办《微信•智慧城市峰会》分论坛，通过微信与众多生态产品能力在政务、医疗、交通、教育等领域的应用，分享微信关于构建智慧城市的思考,展现微信助力中国智慧型城市发展的创新成果。下一步，腾讯将在继续加大在渝投资力度，就智慧城市、智慧政务、智慧旅游、智慧医疗、智慧教育、智慧交通等方面与重庆展开更深入的合作。带动数字内容人才培养及产业氛围。同时计划在渝设立腾讯数字内容产业基地，带动人才培养及产业氛围。