编者按：本文来自“”，作者：赵佳；36氪经授权转载。原标题：善用太阳光芒 创造绿能世界近日，《财富》杂志正式发布2019年中国企业500强榜单，陕西本土企业——隆基绿能科技股份有限公司连续三年入围财富中国500强榜单，排名较2018年上升55名，位居榜单380位。同时，隆基股份也入选MIT2019年全球最聪明的50家公司榜单，排名第41位。入选的双榜，为我们勾勒出一个深耕高端装备制造，并以高精尖技术推动中国经济发展的公司。“从2015年开始，我们在云南、马来西亚等地设基地，在这些地方我们实现了用清洁能源制造清洁能源的生产模式”，隆基绿能科技股份有限公司总裁李振国说道，“我设想有一天，光伏完全替代了传统能源，我们可以用光伏淡化海水，进而灌溉沙漠。当地球70%荒漠变成绿洲时，就会吸收人类活动以来造成的所有碳排放，实现真正的负碳发展。”自20世纪70年代全球爆发石油危机以来，各国政府纷纷从可持续发展战略角度出发，探索新能源。太阳能因其具有清洁性和可再生性，成为了替代传统能源的最佳方案之一。1%的地球荒漠面积用于安装光伏发电，便可满足全人类的用电需求。光伏的技术进步和成本降低也持续突破人们的预期。李振国介绍，十年前隆基的单晶硅片售价100元左右，我们最新的售价是3.1元；十年前一个光伏组件售价是30多块钱1瓦，现在售价仅为2块钱左右，且性能大福度提升。近两年，在中东和南美等光照资源较好、非技术成本较低的地区，已经出现大量的项目，以及上网电价低于2美分的案例。“目前，光伏已成为最便宜的电力来源了。”产业的进步中也有隆基的一份力。李振国谈到，隆基的研发投入占到销售收入的7%左右，这在行业里算是比较高的占比。也因此企业一直推出引领行业的研发成果。如率先使用金刚线技术，并在全行业进行推广。每使用一个金刚线，就会为每1片硅片节省1块钱的成本。以现在100多GW的规模来说，每年全球有超200亿片的硅片产出，每年可以为行业节约超200亿的成本。2017年3月份隆基对外正式公开的单晶低衰减技术成果，借助LIR技术，单晶PERC组件的首年衰减可以低于2%，这一数据已经低于目前单晶组件3%与多晶组件2.5%的首年衰减行业标准。同时，作为PERC技术路线的领跑者，2018年11月8日，经独立第三方认证测试机构TüV南德测试，隆基60型组件光电转换效率达20.83%，再次打破单晶PERC组件效率世界纪录。“我们相信这些会为尽早地推动光伏平价上网，做出一定的贡献。”社会责任是企业做大做强的基石。除了通过技术和产品的创新降低光伏发电的成本从而为人类提供清洁能源，隆基股份还在尝试实现全产业链的零碳发展。在李振国看来，光伏企业肩负的使命就是以推动社会能源结构的转化，来推动百分之百清洁能源的结构的早日实现。在隆基发展早期，企业以生产要素最优化为标准去选址，增强企业的全球竞争力，而从2015年开始，企业选择将产业基地转移至云南，以便充分利用当地丰富且价廉的水电资源。云南是水能大省，全省水能经济可开发装机容量达9795万千瓦，占全国25%，仅次于四川省，位居全国第二位。不过，由于当地工业经济欠发达，弃水弃电现象严重。2016年，仅丽江市弃水弃电量达196亿度。2017年，隆基丽江基地建成投产后，消纳水电1.54亿度。用水电生产光伏，用光伏能源进行光伏制造，让产业链全生产过程都使用清洁能源，从而实现零碳生产制造。随后，隆基股份还将绿色生产理念推广到位于马来西亚古晋的工厂，利用当地充裕且成本较低的水电来制造单晶硅棒、硅片、电池组件，将完全绿色制造的光伏产品输送至全球市场。隆基股份的零碳战略正在布局，但却不仅止步于此。李振国的最终目标是要实现负碳排放，让光伏真正改变世界。他曾在多个重大场合发表对于未来的构想：“当光伏足够便宜，并且光伏的生产环节实现全清洁电力制造后（光伏发电+抽水蓄能提供光伏产能的用电），光伏还可以承担起另外一项更重要的任务，那就是修复地球生态。我们可以想象这样一个场景，在海边用光伏能源进行大规模的海水淡化，同时用光伏能源建设梯级抽水工程，把淡化后的海水提升起来，进入到荒漠地区，让荒漠变成绿洲！一旦有了这些绿色植被，就可以捕捉空气中的二氧化碳，将大气中的碳固化下来。根据我们的测算，将地球荒漠面积的70%变成绿洲，就可以将有史以来所有人类活动产生的碳排放全部固化下来。这项工作，大家以前为什么不这么想或者不敢这么想，是因为做这项工作是需要大量的能源支撑的，传统意义上的能源就意味着碳排放，未来我们在光伏制造过程中一旦实现了零碳排放，这个工作就变得非常有意义，到时光伏的应用市场和需求还会进一步大幅度提升。”