编者按，本文来自《》，36氪授权转载南京经开区积极举办高规格活动，以会为媒谋发展。这是经开区承办的国际人工智能与机器人创新生态大会，对话世界首位机器人公民索菲亚。在紧抓重大产业项目不放松的同时，上半年，南京经开区还大力推动优质资源向开发区集聚，突出产业化、高端化、市场化发展导向，大力强化创新主体培育、提升新型研发机构质量、推动高新园区争先进位，交出了一份高质量的“创新答卷”。截至目前，经开区已累计引进新型研发机构25家，其中以人工智能为主攻方向的11家，市级备案13家。上半年，经开区通过生根出访等方式，加速集聚最优创新资源，在伦敦打造海外协同创新中心；争取到世界排名第三的斯坦福大学把机器人研究中心落户在南京经开区；生命科学分析测试国际龙头企业——英国LGC集团在华投资的首个实体实验室南京实验室在红枫科技园建成启用。企业是科技创新的主体。截至目前，新港高新园累计落户科技企业950家，其中548家企业产品上市并实现了销售，48家企业获得外部风险投资，投资额达17.5亿元。此外，还新增3家瞪羚企业，截至目前已有独角兽企业1家、培育独角兽企业5家、瞪羚企业5家。为让初创型科技企业拥有完善的金融生态环境，经开区不断完善科技金融服务体系，通过与中国建设银行、南京银行、韩国釜山银行和开鑫金服等金融机构深度合作，帮助一批新型研发机构获得了稳定的外部资金支持。地平线获得6亿美金投资，估值达30亿美元，成为全球估值第一的AI芯片初创公司；极智嘉、牧镭激光等企业先后完成融资，企业竞争力不断增强。