编者按，本文来自《》，36氪授权转载战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革的方向，是培育发展新动能、获取未来竞争新优势的关键领域。作为南京市人工智能产业的主要集聚区之一，南京经开区已具备了先发优势。经开区紧紧把握全球新一轮科技革命和产业变革重大机遇，抢抓战略性新兴产业尤其是人工智能这一国家战略，按照市委市政府支持栖霞板块建设“中国（南京）智谷”的决策部署，以创新驱动、引领升级为核心，全力培育发展新动能。在产业布局上，在全市率先发布《人工智能产业发展行动计划（2017－2020）》，出台《人工智能产业发展行动计划（2018—2020年）》，从2017年起连续三年举办“中国人工智能峰会”，在业内形成了较大影响力。此外，先后组织了“全球（南京）人工智能应用大赛”“中国人工智能产业发展联盟（AIIA）年度会议”等有国际影响的大型活动，首发《2019年人工智能发展白皮书》等，把“人工智能”标识楔进产业版图。作为“中国（南京）智谷”两核之一的新港高新园，加快推进以红枫科技园为主体的70平方公里的核心区建设，已引进落户80多家知名人工智能企业、40多名领军人才，专业领域研发人员超过4000人，涉及智能工业、智能生活、智能驾驶、智能医疗、智能物流、智能安防等20多个细分领域。助力拔节生长，2018年，“中国（南京）智谷”人工智能相关企业年度营收超过80亿元，成为南京乃至江苏区域内产业集聚度最高、科研创新力最强、产业园面积最大、综合化配套最好的人工智能产业基地。今年上半年，经开区人工智能产业继续加快发展。5月，拜腾汽车全球生产基地首次对外开放，预计年底实现量产；中智行和中国一汽联合研发的无人驾驶汽车，成为博鳌亚洲论坛官方车队首发车辆；地平线Matrix自动驾驶计算平台获得CES2019创新奖，成为唯一凭借自动驾驶软硬结合产品获奖的中国企业；旷视科技基于人脸识别技术开发的“天眼2.0系统”已经运用国内多个城市；京东无人超市投入使用，以“AI+金融+新零售”的全新概念，实现“刷脸”就能拿走；人工智能体验中心建成开放，与机器人下棋，在无人超市购物，体验自动驾驶汽车……体验中心内11个人工智能应用场景全部来自区内企业。