从百货转向购物中心，上半年，成都伊藤广场的开业不仅为房地产带来了新增供应，更是为成都的“首店经济”画上了浓墨重彩一笔。7月18日，全球性的商业地产服务和投资公司世邦魏理仕（CBRE）在蓉发布《2019年上半年成都房地产市场回顾与展望》，其中便对成都上半年来的零售业市场做出了总结。图片来源：谢孟欢拍摄报告指出，上半年，成都零售物业市场发展迈入“认同”与“突破”的博弈阶段，前者能让消费者产生情感共鸣，并通过价值观黏性来建立消费忠诚度；而后者却是打破固化的认知，塑造“新意”扩大消费辐射范围。市场主体平衡两者的优势以增加自身韧性抵抗风险。世邦魏理仕华西区顾问及交易服务商业部主管江南表示，成都零售物业市场三级商圈未来发展的主旋律是认同与突破，核心商圈强者恒强巩固市场领军的认同，次级商圈加速调整实现定位及职能的突破，近郊商圈则凭借更多优质项目的开业而刷新市场认同，三者联动共同提升成都市场的整体韧性。“首店经济所带来的品牌集聚效应，将显著提升城市商业的全球号召力，从而助力成都赢得‘国际消费城市’的新认同。”江南说。纵观成都零售业的上半年，核心商圈中地标项目的引领效应显著。按业态看，国际服饰品牌继续加持成都，“她经济”与“他经济”并驾齐驱；茶饮、咖啡品牌相互跨界完善产品线，本土特色小店步入购物中心；派对体验品牌成市场新宠，儿童体验聚焦亲子及启蒙教育，互联网基因品牌持续渗透。图片来源：谢孟欢拍摄除了对零售业的观察，报告还分别就写字楼市场、仓储物流市场、投资市场进行了分析，其结果如下：值得注意的是，就写字楼市场来看，上半年成都优质写字楼净吸纳量居全国第二，市场录得5个项目约29万平方米的新增供应，且主要落于城南，其中天府新区秦皇寺板块迎来首个甲级写字楼交付。（实习生杜明蔚对此文亦有贡献）