编者按：本文来自“”（记者 沈俊霖），36氪经授权转载。外贸是全球经济“晴雨表”，也是一把丈量一个地区经济发展活力的尺子。沿着中国漫长的海岸线，由北向南依次分布着大连、青岛、宁波、厦门、深圳五个港口城市，这些城市被赋予相当于省一级的经济管理权限，其外贸体量“强可敌省”，其走势极具指标意义。五个城市你追我赶，互不相让。这一次，黄海之滨的青岛，脱颖而出，冲在了最前头。青岛海关7月17日发布的统计数据显示，今年上半年，青岛市外贸进出口总值2804.9亿元，占山东省比重达到28.9%；以人民币计，同比增长17.3%，以美元计增长10.6%，增速在5个计划单列市中排名第一。同期，大连增速为-12.4%，宁波为1.3%，厦门为-2.1%，深圳为-6.4%（以美元计）。一次胜仗或许不能说明什么，但回顾“来时路”，深刻总结制胜的原因，寻找存在的差距，则可以避免走弯路，进一步摸索青岛外贸的光明之路。不同的组合方式将带来质的飞跃。青岛外贸能够逆势增长，很重要的原因是贸易结构的变化。青岛与大多数沿海开放城市一样，在很长一段历史时期，都是以加工贸易为主，原料、成品“两头在外”，青岛企业只能赚取微薄的加工费，没有定价权和自主权。眼下，这样的贸易方式已经越来越少，新的贸易方式强势崛起。今年上半年，青岛加工贸易进出口568.8亿元，增长3.9%，增速远低于全市整体水平，此外，占比也进一步下跌至20.3%的历史低位。而更能代表“青岛制造”国际竞争力与青岛贸易结构优化的一般贸易则高歌猛进，增速达到13.3%，占比提高到61.3%，成为青岛进出口的绝对主力。国际贸易的竞争最终体现在产品上。在全球同行的“切磋”中，青岛企业不断调整思路，生产适销对路的产品，产品竞争力不断增强。尤其是集中代表了“青岛制造”特点、技术密集、附加值高的机电产品表现不俗。今年上半年，青岛市出口机电产品681.1亿元，增长11.6%，占比42.6%，拉动出口总值增长5个百分点。7月17日，在青岛港大港港区1号码头，由中车四方股份生产的9列共90辆新型内燃动车组通关装船，将海运至斯里兰卡。这是该公司第四批出口到斯里兰卡的内燃动车组，累计已经达到52列、390辆。青岛制造不断开疆拓土，加速融入全球价值链，家电、轮船、高铁、纺织服装、轮胎已经成为响彻海外市场、深受全球消费者青睐的青岛制造名片：海尔，连续10年蝉联全球大型家电第一品牌；青岛啤酒，每天在全球有超过5500万次的开启和畅饮；中车四方，以350公里时速飞驰的“复兴号”刷新世界速度……企业是外贸的主体，企业强则外贸强，企业活则外贸活。长期以来，青岛外贸主体以外资企业和国有企业为主。近年来，民营外贸企业“船小好掉头”的优势不断彰显，其决策扁平化，市场“响应”时间快，随机应变能力强，在国际市场上的竞争优势不断提升。今年上半年，民营企业的表现可圈可点：外贸进出口占比进一步提升至58.6%，增速则高于全市9.2个百分点。民营企业已成为青岛外贸的“顶梁柱”，新华锦、赛轮、即发等一批民企表现抢眼。长期以来，青岛外贸企业习惯于将眼光投向家门口的日韩市场，或者较为成熟的欧美市场。事实证明，把鸡蛋放在一个篮子里，不是一个好的选择。经受贸易战洗礼的青岛企业，很早便开始调整市场布局，实施多元化战略。如今，他们的远见与努力得到了回报。今年上半年，青岛对欧盟、东盟、韩国、巴西等主要市场均实现了两位数高速增长，对“一带一路”沿线国家增速达到罕见的36.1%，让人对这一市场充满信心。再细看青岛的“贸易朋友圈”，截至2018年，青岛全球贸易伙伴已经达到216个，几乎覆盖了全球全部经济实体。多元化的市场战略，降低了个别市场的权重，分散了风险。一个城市的国际竞争力说到底是体现在对全球资源的整合能力、配置能力上。作为贸易重镇，青岛用平台思维做发展乘法，不断提升贸易辐射力，筑牢青岛桥头堡地位。数据显示，今年上半年，青岛贸易总额占山东比重达到28.9%，对全省贸易增长的贡献极大。港口是贸易的载体，也是整合全球资源的重要平台。今年以来，青岛港这座连接全球的“桥头堡”正变得越来越忙碌。海向，40万吨级的Valemax大矿船、8000TEU以上的集装箱大船频繁进出；陆向，班列载着货物穿梭来往，构筑着海铁联运大通道。目前已累计在省内外28个城市开通42条班列，“一市一线、一地一港、覆盖山东、面向世界”的网络布局正在加快形成，服务区域经济发展的能力进一步增强，由目的地港向枢纽港、由物流港向贸易港两大转型步履铿锵。在胶州湾北部，一个全新的“国字号”开放平台正在高高隆起。按照“物流先导、贸易拓展、产能合作、跨境发展、双园互动”运作模式，上合示范区正在努力建设成为“一带一路”地方经贸合作的先行区。目前，228家贸易企业集聚示范区，实现进出口10.8亿美元，同比增长32%。发展势头令人惊喜。多式联运这一全新的物流组织模式正在不断提升青岛物流话语权，提升在贸易资源配置中的作用。2018年，青岛港海铁联运操作箱量超过100万标箱，成为沿海首个突破百万标箱大关的港口。今年以来，这一物流模式继续受到市场的追捧。一季度，青岛港海铁联运箱量达到33.5万标箱、同比增长30.1%，继续保持全国沿海港口首位。海关特殊监管区是国际贸易的前沿阵地。在新形势下，青岛各海关特殊监管区寻求转型升级。2018年12月18日，山东省首个以跨境电商为特色的B型保税物流中心——青岛西海岸新区保税物流中心（B型）顺利通过封关验收，成为推动青岛外贸新旧动能转换的新引擎。与此同时，特殊监管区域支持政策不断加码，上半年青岛保税物流进出口实现快速增长，增幅达到58.4%，占全市比重上升至17.7%，对青岛外贸高速增长立下了汗马功劳。跨境电商正在深刻改变着国际贸易的形态，带来全新的资源配置手段。随着青岛跨境电商综试区的建设，青岛外贸有了全新的平台载体和源源不断的新动能。“以前我们做外贸要满世界找订单，现在有了跨境电商平台，我们只要做好产品，足不出户就可以‘卖全球’。”这就是青岛创新打造的“跨境电商+大外贸”服务平台。近年来，青岛引导大企业搭建跨境电商和外贸一体化解决方案平台，帮助中小外贸企业扩大海外市场、提高外贸出口能力，创新引领外贸行业新业态发展。海贸云商平台成立不足3年，储备的企业客户超过4000家，供应链企业超过300家，海外采购商超过1300家，将“中国制造”出口到30余个国家和地区。新华锦集团搭建“线上+线下、境内+境外、外贸综合服务+跨境电商”全方位综合服务体系，帮助1.2万多家中小微外贸企业搭建海外互联网销售渠道，培育海外自主品牌，提升跨境电商企业运营能力。在海外，青岛跨境电商综试区依托境外产业园和青岛大型企业海外资源，打造线下智能物流“丝路驿站”，通过发展公共海外仓平台，从全球进口优质商品，实现“买全球”。随着一个个平台的日渐成熟，必将形成更大的聚集效应、规模效应，进一步增强青岛外贸竞争力。国际贸易涉及货物、信息、资金的跨境流动，受政策影响极大。青岛着力构建完善、良性的政策生态，不断优化营商环境，滋养外贸企业茁壮成长。今年以来，外贸领域各项改革不断提速，外贸企业“获得感”不断增强。税收政策具有立竿见影的作用。自今年4月1日起国家调整增值税税率，青岛积极落实，降税百日以来，1.3万家自青岛海关申报进口企业切实享受到国家税收政策红利，共减免进口环节税款59亿元。增值税税率调整，进一步激发了市场活力，提高了企业竞争力。联合石化青岛分公司自青岛口岸大量进口原油等产品，降税以来，公司少缴纳增值税3.74亿元，极大地缓解了经营资金筹措压力。青岛海湾化学有限公司也自增值税政策调整中获益，仅今年就可减少税费约2025万元。海关监管改革不断深化。自今年1月1日起，关税保证保险应用于汇总征税，企业在货物通关时，凭借“一张保单”即可享受“先放后税，汇总缴税”的便利。上半年，青岛海关全力推进这一改革实施，关区接受汇总征税保险单299份，担保额度合计62亿元。关税保证保险叠加汇总征税改革，有效降低了企业通关成本、节约了时间和人力，切实助力企业降本、提速、增效。7月5日，青岛海关为某出境粮食加工、仓储企业出具了首份加盖行政电子印章的准予行政许可决定书，标志着海关行政审批实现了网上全流程办理。电子印章功能启用后，企业除网上办理行政审批手续外，还可自行打印加盖海关电子印章的法律文书，将更加省事、省时。据了解，目前青岛海关12项行政审批事项已全部实现网上办理。今年上半年关区办理行政审批7656件，其中网上办理7575件，占99%。通关效率再提25%以上、代理班轮在港作业时间再降10%、“门到门”全程服务综合成本低于客户分段外包成本10%以上、提供贸易代理“零息服务”……进入2019年，青岛港接连推出的外贸集装箱业务“四承诺”“八保障”、全程物流“服务十条”等，分量十足、措施有力。在经济增长的三驾马车中，出口马车对于青岛的意义无须赘述。外贸兴，则青岛兴；外贸强，则青岛强。当前，青岛正在发起国际航运贸易金融创新中心建设攻势，其中提升贸易集聚能力硬仗中提出，到2022年，全市对外贸易总额在五个计划单列市中由第四进位到第三，全市有外贸业绩企业由1.9万家达到2.4万家。我们有理由相信，如果能打好这场硬仗，青岛外贸的面貌将焕然一新，青岛经济的后劲将更足。本文封面图片来自：Pexels