编者按：本文来自“”（记者霍璟祎），36氪经授权转载。今年上半年，我市新登记市场主体15.24万户，实有市场主体约144万户，继续位居全省第一位，相当于平均每天都有838个活跃的新成员进入市场。其中，新登记企业5.59万户，同比增长达30.73%；而在去年同期，这一增长率为10.78%。最为亮眼的是，我市上半年新登记民营企业5.45万户，同比增长31.09%，远远高于近两年来的平均值22.86%，达到了民企注册增长率的又一个“峰值”。从数据来看，青岛企业，尤其是民营企业的培育进入一个蓬勃发展的阶段。“峰值”的实现，是基于全市向高效青岛建设攻势、推进国有企业改革攻势、壮大民营经济攻势、“双招双引”攻势等系列攻势的不断进击。“便利化”是其中一个核心命题。“我市进一步提升了开办企业的便利化程度，青岛在2017年10月启动零见面审批的全程电子化改革，今年以来，这项改革开始发挥出尤其显著的推动作用。”市行政审批服务局市场主体登记处处长马海琳告诉记者，目前，我市全程电子化应用率居全省第一，截至6月，全市线上申请的企业占新设立企业的96.39%，全程电子化设立的企业占新设企业总量的72.06%。申领营业执照、刻制公章、银行开户、涉税办理、社保登记……这些曾经繁杂的环节正在变得扁平化。今年以来，我市在国内率先实现了印章刻制、社保登记与工商登记的并网办理，并全面取消企业银行开户许可，企业开办实现了3个环节、3个工作日办结的国内最优目标。不仅如此，针对企业开办的“提速”仍在进行中。“我们正在加快开发企业开办智能一体化平台，整合各类企业开办事项和网上服务资源，推行企业开办登录一个平台、填报一次信息、提交一次材料。同时，争取自建青岛企业注销一窗通平台，学习深圳先进经验，按照“秒批”模式，实现个体工商户登记和档案查询无人工干预的审批和服务模式。”马海琳说。让企业家感到舒服，是政务服务生态的最高境界。“舒适”是青岛激发市场主体活力的第二个“关键词”。前不久，市市场监管局出台了一份包含30项市场轻微违法经营行为的清单，这些企业经营中的无心之过将被免于处罚。这是全省及全国副省级城市中首次建立轻微违法经营行为容错机制。“企业在初创期由于不熟悉法律法规，容易出现违法违规行为，这次政策出台是用市场化、法治化的办法提升市场监管水平的一次尝试，就是为了给企业，尤其是中小微企业提供更加宽容、舒适的营商环境。”市市场监管局副局长段启辉说。让企业在更宽松的环境中生长，已成为全市各个部门的共同目标。为了鼓励新兴行业发展，市行政审批服务局支持企业以新兴行业用语作为行业特点申报名称，参照政策文件、行业习惯和专业文献登记经营范围，上半年在企业登记系统中新增各类行业用语100个，企业名称校验时间全部缩短为一个工作日。多位受访的深圳企业家曾向记者透露，“政策”与“落地”之间的“零距离”，是他们对深圳政府信任感十足的重要原因。为了建立相关政府部门和民营企业之间的“政策直通车”，市民营经济局已向全市民营企业家发放了1.5万册《青岛市民营经济政策一本通》，32万人次受益于该局开展的送政策进民企巡回宣教活动。据市民营经济局协调指导处处长李晓峰介绍，我市今年新认定“专精特新”产品（技术）821项，同比提高58.5%；创新转型项目申报达到351家，是2018年申报数量的2.5倍。而这些申报和认定数据的显著提升，从侧面反映出相关企业扶持政策的知晓率正在提高。“作为全国副省级城市中率先设立的民营经济发展局，这一部门正在发挥民企‘娘家’的角色，不断地向民营企业家释放积极信号，提振他们的发展信心。”李晓峰说。回顾今年以来青岛的营商环境之变，“平台思维”是一个“直击根本”的关键因素。7月22日下午，来自深圳市高新投集团、青岛酷特智能股份有限公司、华讯方舟集团、中译语通文娱科技（青岛）有限公司等企业的负责人，在深圳研祥科技大厦开启了一场“青岛—深圳青年企业家双城论坛”。在青深两座城市之间，这样的企业互动活动已经常态化。今年1-6月，深圳新登记商事主体23.38万户，日均新设1285户；总量达到313.9万户，继续保持全国城市首位。其中，新登记企业13.13万户。与“中国民营经济第一城”深圳开展对话、互动，实际上就是为青岛民营企业构建一个更广阔的发展平台。4月，青岛市民营经济局与深圳市中小企业服务局、深圳湾科技发展有限公司、深圳前海创投孵化器等共同启动的“双湾计划”，单是首场活动的资本对接意向，就达到了3.5亿元。“这是我市‘壮大民营经济攻势’的一个作战平台，我们组织青岛民营中小企业对接深圳的创新、产业、资本、人才智库等资源，同时也学习深圳好的理念和做法。”市民营经济局局长高善武表示。无论是对招引来的企业，还是本土企业来说，一个更为广阔的平台意味着跨越式发展的可能。上个周，矽昌通信联合创始人徐华在朋友圈里写下一段感慨，“从零到一，矽昌用三个月时间完成青岛团队建设；从零到一，矽路由在推出2个月内已热销19个省份、100多个地市。”今年以来，随着多个微电子领域的生态级平台落地青岛，从上海迁到青岛崂山的矽昌通信也拥有了更大的成长空间。百洋医药集团董事长付钢认为，产业的迭代来自集群式的发展，而平台建设对于集群式创新有着至关重要的作用，“在青岛加快聚集的产业平台正在推动集群式发展，吸引越来越多的资源来实现行业的高效率协同发展。”本文封面图片来自：Pexels