2019年6月，青岛西海岸新区获国务院批复成立五周年。短短五年，时间在这个国家级新区刻画出全新的容貌，一张张成绩单随之而来：2018年，西海岸新区经济总量增至3517亿元，稳居国家级新区前三强；海洋生产总值从590亿元升至1182亿元，连续五年实现两位数增长；港口货物和集装箱吞吐量达5.4亿吨和1931.5万标箱，分别位居全球第7位、第8位……山东省委常委、青岛市委书记王清宪表示，西海岸新区以先行先试为最大优势、最大动力，成长为青岛经济发展的重要增长极、对外开放的主阵地、改革创新的“试验田”、青岛形象的新名片。改革与创新，是这片新区最大的特色。短短五年间，青岛西海岸新区累计有54项国家和省市级改革试点不断深化，51项区级重点改革接力突破。获批全国社区治理和服务创新实验区，获评全国创新社会治理最佳案例；获批全国综合行政执法改革试点；持续推进“放管服”改革，改革经验全国推广，市场主体总量突破26万户……五年来，一系列先行先试举措在新区诞生。这种在西海岸各园区俯拾皆是的创新，让新城发生了天翻地覆的变化。在西海岸灵山湾，五年前曾经的一片小渔村，如今已经成为誉满全球的影视基地，一座座影视地标建筑拔地而起，230余家影视企业落地生根，让这座文化产业新城焕发独特气韵：欧洲古堡风格的青岛电影博物馆，讲述青岛与电影的文化基因故事；“舞动胶片”造型的融创茂和“碧海银螺”意象的大剧院等文化业态，构建起山东最大影视文化消费先行体验区……五年间，灵山湾影视文化产业区累计固定资产投资超过900亿元、产业项目总投资超过2000亿元，成为山东省“1+N”影视产业基地布局的核心区。海尔全球首个中央空调互联工厂投产，全球规模最大滚筒洗衣机智造基地落成；双星全球首个商用车胎工业4.0智能工厂投产……如今，西海岸的青岛经济技术开发区获批我国东部唯一智能化工业园区示范试点，成为中国制造“2025”的典范。在前湾保税港区，2018年国际中转等5项国家级政策试点成功获批，数量居全国海关特殊监管区域之首。中科院青岛航空技术研究院建设无人机技术试验基地等三个平台；欧比特卫星大数据产业基地打造国际一流的宇航核心电子系统及卫星大数据产业基地；哈尔滨工程大学青岛创新发展基地打造船海特色鲜明的世界一流大学……在古镇口融合创新区，中科系、中航系、中电系、高校系等项目集群化发展，打造军民融合发展的“青岛样板”。在海洋高新区，总建筑面积64万平方米的青岛世界博览城已建成启用，作为东北亚区域规模最大、配套最完善的滨海博览城，成为东亚海洋合作平台青岛论坛永久会址。潮涨潮落间，西海岸悄然成长为一座活力新城。西海岸承担着海洋强国战略使命，是青岛海洋经济最富活力的区域之一。全球最大新型40万吨级矿砂船、全球首座半潜式深海渔场“海洋渔场1号”、亚马尔液化天然气项目核心模块等一批世界级高端装备交付使用。在这里，全自动化集装箱码头达到世界领先水平，董潍输油管道等战略项目建成运营，第四代物流贸易港建设迈出重大步伐。海洋科研加快推进。华大基因北方中心启用暨国际海洋基因组学联盟正式成立，国家海洋基因库实验室投入使用；国家级海洋物探及勘探设备工程实验室投入运行，海上综合试验场、中科院海洋大科学中心及东亚海洋合作平台等重点平台加快建设。海洋产业欣欣向荣。明月海藻集团成长为全球最大的海藻生物制品企业，主导产品海藻酸盐，国内、国际市场占有率分别达到40%、30%以上，稳居世界第一；衣康酸、异麦芽酮糖生产规模世界第一，海洋微藻生产高附加值DHA产业规模国内最大。数据显示，2013年至2018年，西海岸新区的海洋生产总值由491亿元增长到1182亿元，年均增长19%，海洋经济总量五年实现翻倍增长，海洋生产总值占生产总值比重由21.8%增长到33.6%，年均提升2个百分点，占青岛市海洋生产总值近36%。纵横的交通网络，为西海岸发展不断提速。2018年12月，青岛地铁13号线和青岛西站开通运营，西海岸同时迈入“地铁时代”和“高铁时代”。奔涌而来的人流，为西海岸带来人气。2017年夏季，全球最大青年交响乐交流平台——欧盟青年音乐节举办，给西海岸带来了一场国际性音乐盛会。今年7月6日，青岛首个专业音乐节——青岛凤凰音乐节在西海岸新区精彩亮相，为期两天的演出中，包括李健、华晨宇、崔健在内的100多位音乐人现场献艺，吸引了近4万乐迷的参与。7月底，一年一度的青岛西海岸啤酒节将盛大开幕，吸引世界各地的游客共赴一场狂欢之约……近期，博鳌亚洲论坛全球健康论坛大会、2019正和岛创变者年会暨千企助力青岛（半岛）发展等众多展会在西海岸举行。音乐之岛、啤酒之城、会展之心……如今的西海岸有了更多的名片，成为一座活力时尚新城。一如奔腾不息的海浪，西海岸新区始终屹立开放潮头，以国际化视野，打造一流营商环境，成为青岛开放新高地。开放重在平台支撑。前湾港、董家口，两个亿吨大港犹如双翼，为西海岸新区对外开放插上了腾飞的翅膀。位于前湾港的全自动化集装箱码头，是亚洲首个自动化集装箱码头。运营两年来，前湾港全自动化集装箱码头累计完成船舶作业1430艘次，作业箱量突破210万标准箱，船舶保班率100%。与前湾港主要发展集装箱航运物流不同，董家口港区凭借全球最大的40万吨级矿石码头以及专用的化工、石油、液化天然气码头，在干散货、件杂货、油品、冷链物流等方面全方位发力，该港口已获批国家一类开放口岸。以港兴区，西海岸与全球180多个国家和地区建立起贸易往来，向世界彰显着开放包容的姿态。五年来，累计实现外贸进出口7568亿元，对外缔结友好城市1个、友好合作关系城市5个。国际合作也在不断升级。青岛中德生态园、中英创新产业园、中俄地方合作园、中日韩创新产业园……位于西海岸新区北部的国际经济合作区集聚了大量国际合作平台，五年来已与德国、英国、俄罗斯、芬兰、波兰、韩国6个国家的19个州市（地区）相关机构签署合作协议，引进16个国家430多家企业，在经贸、社会、文化多领域开展交流合作。2014年以来，中德生态园园区诸多项目在中德两国总理见证下签约，6家世界500强企业、20多家德国隐形冠军、300多家企业落户，成为中德双边合作园区的典范。于2017年11月的中英创新产业园正式启动建设，是全国唯一获批的中英双边合作园区。2018年4月，中俄地方合作园（青岛）启动，成为首个在“中俄地方合作交流年”启动的中俄地方合作园区；与此同时，中法、中日、中韩等创新产业园加快推进。青岛国际经济合作区并非个案。在青岛西海岸，几乎天天有项目落户或开工。在过去的五年里，西海岸新区引进产业项目1470余个，总投资超过1.27万亿元，百亿级大项目达到40个，500亿级项目6个。为不断提升营商环境，青岛西海岸新区在国家级新区中率先组建招商中心、招才中心，创新招商引才联动工作机制。开放发展离不开人才力量的支撑。五年间，西海岸新引进中科院大学、复旦大学、中央美院、哈尔滨工程大学、对外经贸大学等知名高校，驻区高校达到20所。此外，新区坚持用 “保姆式”的服务引才留才。青岛西海岸新区将高层次人才的安家、办公、教育、医疗等内容作为服务重点，制定服务保障政策和受理平台，为高层次人才提供“全程化”跟踪服务，着力打造“亲情式”服务体系。聚焦国际产业合作，激活人才创新动能，西海岸新区将产业与人才的发展需求紧密结合，共建产才融合生态圈，打造高水平开放、高质量发展新引擎。本文图片来自：pexels