编者按：本文来自“”（记者　赵洪杰　张国栋），36氪经授权转载。7月16日,青岛新之再生资源有限公司董事长龚杰卡,从胶州市税务局工作人员手中接过一张期盼已久的增值税专用发票。这张发票是龚杰卡为青岛一位废旧农膜商贩代开的。此前,双方通过公司旗下的“新再生网”交易废旧农膜1.13吨,税价合计4306.43元。“虽然额度不大,但对再生资源行业意义非凡、价值‘千金’。”龚杰卡兴奋地说。这是全国第一张再生资源网上交易个体工商户代开增值税专用发票。它意味着我国再生资源线上交易将结束无税收、无标准、无监管的“三无”状态,或引发再生资源行业“交易革命”。目前,胶州市行政审批局、税务局正在简化线上个体工商户登记手续,使全国各地废品收购人只需通过人脸识别等手段就可完成异地注册。龚杰卡介绍,在此基础上,“新再生网”将于7月25日全面启动个体工商户交易环节税费代征代缴业务。“新再生网”被业内人士称为再生资源行业的“淘宝网”,2017年底上线。此前,再生资源网上交易在全国都没有税收结算的先例,制约了交易的规范性和规模化。近日,国家税务总局同意青岛市税务局率先开展试点,接收平台销售方代开专业发票申请,开具3%的专用发票。青岛大胆突破既有制度框架,创新税源监管,为‘新再生网’这样的新业态发展保驾护航,体现了勇于创新、担当作为的精神。”　山东财经大学财政税务学院副院长李森说。据了解,全国再生资源年交易额达2万亿元。由于再生资源交易量大面广、真实性无法确认,很难给位于“前端”的废品收购方开具发票,导致位于“后端”的再生资源交易或处理企业为抵扣增值税进项,进行虚假交易。青岛新之再生资源有限公司是全国最大的废旧塑料处理企业。该公司通过“新再生网”,将传统业务搬至线上,实现了再生资源交易的透明化和可追溯——买卖废品就像逛“淘宝”一样,商户将信息发到网上,购买方确认收货后,通过线上第三方支付平台付款,改变了交易真实性难以确认带来的监管难题。龚杰卡介绍,“新再生网”上线以来,总交易额已突破40亿元。随着第一张发票开出,线上交易量将爆发性增长,预计今年突破100亿元。在胶州市地方金融监督管理局推动下,当地两家市属国有企业先后入股“新再生网”共3000万元。局长刘忠伟说:“胶州有望借此培育起一家‘独角兽’企业,并随之成为再生资源交易的全国结算中心。”本文封面图片来自：Pexels