编者按：本文来自微信公众号“”（ID：clubhr），作者丁路遥，36氪经授权发布。前不久，有粉丝留言：您好,我是今年刚毕业的大学生，每次去面试,HR都要问我的职业规划，其实我挺纠结的，不知道该怎么回答，总不能让我直接说“我想挣很多钱”吧？坦白说，我自己在面试求职者时也很喜欢这个问题，这样开放式的提问，符合我们中国人说话含蓄的特点，就好比相亲时对方不会赤裸裸问你一个月工资多少，但是却迫切地想知道你是做什么工作的。因此，对求职者来说，回答好这个问题必须理解HR提出问题背后的本质。首先我们要清楚，什么是职业规划。职业规划也叫职业生涯规划，其科学的定义是指对一个人职业生涯的主观条件进行测定、分析、总结的基础上，对自己的兴趣、爱好、能力、特点进行综合分析与权衡，结合时代特点，根据自己的职业倾向，确定其最佳的职业奋斗目标，并为实现这一目标作出行之有效的安排。最近有位银行的朋友咨询我职业问题。她：我在银行干了好多年，加薪升职没啥前途了，想要跳槽换个职业，感觉一直不行动的话，一转眼就到30这个坎了。我：你已经认识到自己的问题。那么，你觉得无法行动的原因是什么呢？她：其实无法行动，主要是不知道自己喜欢什么，适合做什么，顾虑太多，就一直拖着了。……我想这位朋友的问题非常经典，职业规划有三大要素，而她的困扰也正好在这些点上。包括性格、兴趣、价值观等方面，也就是“我喜欢做什么”。包括已具备的知识、技能、经验、人脉等方面，也就是“我能做什么”。包括行业趋势、宏观政策、组织、家庭等方面，也就是“环境支持我做什么”。此外，一份好的职业生涯规划必须具备以下四种特性：职业规划要有事实依据，并非是美好的幻想或不着边的空想，否则将会延误生涯良机。，职业规划是预测未来的行动，确定今后的目标，因此各项行动何时实施、何时完成，都应有时间和顺序上的妥善安排，以作为检查行动的依据。我们规划未来的职业目标，牵涉到许多变量因素，因此规划应有弹性，能够进行必要的调整。，职业规划的每个发展阶段应能持续连贯，相互衔接。在面试中，当被HR问到这个问题时，不少人都手足无措，往往因为答得不够理想而影响面试结果。所谓“知己知彼，百战百胜”，要想面试得高分，得先了解HR这么问的真实意图。结合我自己的经验，一般来说HR提这个问题无非有以下几个目的：面试时，HR往往会从职业规划这个问题种来判断求职者的职业定位与企业价值观及招聘岗位是否匹配，从而决定录用与否。有这么一个案例：大学生小A毕业后去一家公司应聘行政专员工作，面试时HR问：“你未来的职业规划是什么？”小A回答：“我目前在自学财务知识，准备下半年参加注册会计师考试。希望两年内通过自身努力，能从行政岗位转到财务岗位上。”HR说：“且不考虑公司未来是否会有财务岗位的需求，单是这样的想法，心思都不在行政岗位上，我们如何敢用你呢？”可见求职者的职业定位如与招聘方的需求存在较大偏差，会直接导致面试失败。作为HR，我们都喜欢有职业规划的人，因为他们知道自己想要什么，如何成长。一个目标感强的求职者，会在目标的牵引之下驱动自己去努力。这类人在工作中遇到困难，永远都会处于两种状态——想办法、马上干。而一个没有目标感的求职者，难以实现自我驱动，只能依靠外在的动力。这类人在工作中遇到困难，往往会显得束手无策，只能用抱怨为自己开脱。由于职业规划是一个比较个性化的问题，如果你在面试前简单去网上背点攻略，以HR们丰富的识人经验，随便追问几句很快就能看出，你到底有没有仔细规划过自己的职业方向以及你的求职动机是什么。一个人的职业规划里，藏着自己的人生态度。试想，如果连谋生的饭碗都不愿意去考虑，这样的人还能指望他在工作上认真负责吗？在了解HR真实意图的基础上，回复职业规划问题可从以下几个角度来考虑：“认识你自己”相传是刻在德尔斐的阿波罗神庙的三句箴言之一，也是其中最有名的一句。所以回复职业规划问题时，首先你得传递给HR这样的信号：我很了解我自己。说到这点，我有三条建议给大家：第一、把自己的能力、特长这些优势的一面与职业发展结合起来说。例如：这个行业是XX，职位是XX，我觉得与我XX的特点非常匹配。第二、没有优势只有兴趣怎么办？其实回答职业规划，关键是告诉HR自己的计划，所以你可以这么说：“我接触过贵公司的XX产品，非常有兴趣，希望能够深入学习，尽快成长起来。”第三、当HR问起时你的缺点时，可以说出一两个与应聘岗位无关大碍的缺点，一来显示自己的诚意，二来不会影响自己求职的岗位。在向HR描述自己的职业规划目标时，你可以分别介绍自己的短期、中期和长期目标，但表述中主要应重点阐述三年或五年内的，至少说明自己当下会努力做好所应聘的岗位。此外，我建议不要过多描述薪水期望、职位头衔这些外在的目标，因为职业规划是规划你的职业，而不是规划升官和发财，何况你并不知道面试官对你有什么样的期待。无论如何，你应该聚焦的主题是如何把事情做好，能给公司带来什么价值。例如你可以这么说：“我希望在公司的XX项目上做出自己的贡献，认真做好产品，服务好客户，将来成为公司在这个领域独当一面的专家。”HR关心的是求职者能在公司踏实干几年？所以在回答职业规划问题时，要清晰地传达出自己加入公司的意愿。例如，HR会问：“以你的条件，完全可以去大公司应聘，为什么会选择来我们这里呢？”此时，你可以这样回答：“一方面，我认为小公司也有自己的优势，内部扁平化，流程简单高效，人际关系简单，可以让我充分发挥自身价值；另一方面，据我调查，贵公司近年来发展很快，我希望加入后与公司共同成长。”对于大多数普通岗位的求职者来说，回答职业规划这个问题时，作为面试官的HR想听的并不是你的梦想多么高大上，而是你对自己及当前这份工作所要求的能力水平有清晰的认知，并且愿意一步步朝着既定的方向去努力。当你有了清晰的职业规划，你会发现找工作也变得更加容易。