编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体”（公众号ID：o-daily，）作者 | 秦晓峰编辑 | 卢晓明出品 | Odaily星球日报（图片来自Cointelegraph）据公告，火币将于近日对此前的稳定币解决方案 HUSD 进行第三次升级，推出锚定美元的稳定币 HUSD Token。今年1月，火币首席财务官李书沸（Chris Lee）就曾透露将推出火币自己的稳定币。经过半年的时间，靴子终于落地。值得注意的是，HUSD Token的合作方之一是 Paxos Trust，该公司将负责锚定的美元资产托管。Paxos Trust 是获得纽约州特许批准的信托公司，受纽约州金融服务管理局(NYDFS)监管。2018年9月，该公司推出了受监管的稳定币 Paxos Standard（PAX）。公告中提及，HUSD Token 将按月审计，审计认证工作将由一家美国顶级的审计公司负责，但并未提及该公司名称；此外，关于稳定币的发行数量、稳定币背后资产究竟是美元存款还是一揽子资产，公告中也未提及。在火币推出稳定币之后，不少吃瓜群众可能产生疑问，火币不是已经推出了自己的稳定币——HUSD，为何还要再次推出新的稳定币？其实，HUSD 并不是真正意义上的稳定币，它只是火币推出的稳定币解决方案。2018年下半年，稳定币市场角逐激烈，市场上出现了多款稳定币，包括 Paxos Standard（PAX），USD Coin（USDC）、True USD（TUSD）以及Gemini Dollar（GUSD）。而不同的稳定币之间难以直接进行交易，影响交易效率。在这个背景下，火币推出了稳定币解决方案HUSD，并规定其可与PAX，USDC、TUSD 以及 GUSD 进行 1:1 兑换，即 HUSD 是稳定币的稳定币。不过，HUSD 自上线后就一直颇受争议，最核心的一点是其并未锚定资产，其数量的多寡完全是中心化的控制，外界根本不得而知；另外，Odaily星球日报发现，火币上 HUSD 交易对从未开放过 HUSD 与其他稳定币的交易对（除了USDT ）；并且从去年 11月份开始，HUSD 便停止充提，但仍然可以在 OTC 上购买，即成为了一款“单机游戏”，与稳定币开放的市场相去甚远。根据最新的公告，持有 HUSD 的用户，可以选择将手上的 HUSD 以 1：1 兑换成PAX、TUSD、USDC 中的任意一种；如果用户选择保留 HUSD，将自动升级为 HUSD Token。今年以来，三大交易所已经陆续入局稳定币市场。3 月 28 日，OK 宣布在自己的公链 OKChain 上推出美元稳定币 OKUSD；6 月 3 日，OK上线ERC20标准的美元稳定币USDK；6 月 17 日，币安在自己的公链 Binance Chain上推出锚定比特币的代币（BTCB）；现在火币也推出了自己的美元稳定币，不过是否是在自己的公链上发行，目前未知。为何新生的稳定币，更多的依然选择锚地美元？“美元是全球化程度最高的法币，并且加密货币交易都看美元价格，这是一种用户习惯。”Linkvc创始人林嘉鹏解释。“锚定美元获得的稳定性来自美元的稳定性，而锚定加密资产难以获得这样的稳定性，一旦加密资产市场大幅波动，整个体系可能面临崩溃。”知密大学发起人刘昌用解释，“锚定实物主要的问题是抵押物的流动性太差，难以实现有效的兑付。历史上出现过以土地为抵押的纸币，实际上都失败了，不可行。”在 USDT 屡屡爆出信任危机的当下，稳定币市场“去USDT”似乎成了一种趋势。不过，目前来看，USDT 在市场中的份额依然很高，超过 80%。而从交易所的稳定币表现来看，市场似乎并不认可。以 OK 的稳定币为例，BTC/USDT 的交易量是 BTC/USDK 交易量的 100 多倍。对于交易所而言，稳定币之路道阻且长。推荐阅读