编者按：本文来自微信公众号“”（ID：hi3wyu），作者 托尼，36氪经授权发布。近日，韩国文化产业振兴院发布了《2018年韩国漫画产业白皮书》（以下简称：《白皮书》），对韩国7172家漫画企业在2017年至2018年上半年的经营情况进行了调查。《白皮书》显示，2017年韩国漫画产业的销售额达到了63.08亿元，相比2016年上升了10.9%。但漫画企业的数量（7172家）比2013年（8520家）减少了1348家。漫画企业的数量在持续减少，但销售额在逐年上升，这离不开网络漫画产业迅速增长所带机遇和利润。漫画是韩国人主要的休闲娱乐活动之一，56.6%的人每周都会看漫画。广泛的受众基础成为韩国的漫画产业发展的沃土。韩国用户习惯在晚上八点到凌晨十二点这段时间看漫画，作为每天工作结束后主要的的娱乐方式。并且周末会花更多时间看漫画。而这些漫画用户，几乎都为网络漫画用户，NaverWebtoon、Kakao Page，漫画类网站和YouTube等都是他们常用的门户网站和应用。在韩国，漫画书和漫画杂志也有一定的受众，但这属于是小众群体。网漫用户选择的漫画平台主要是Naver Webtoon，Daum Webtoon，Kakao Page，LezhinComics等。在选择漫画作品时，用户会首先考虑到作品的认知度、故事情节、价格、体裁以及漫画画风。从体裁来看，搞笑、纯情、奇幻、剧情、动作、恐怖漫画最受用户欢迎。搞笑漫画无论在男性和女性用户，还是不同年龄段中都是最受欢迎的体裁。除了搞笑类漫画，女生偏爱纯情片与剧情漫画，男生则偏爱动作与奇幻漫画。用户在漫画平台月平均支出费用主要集中在30元（5千韩元）以下，占全部用户的39.6%。除了网络平台的线上付费，一半以上的用户会因为观看过电子版本，想收藏纸质版本而去购买线下单行本。相对人气爆棚的网络漫画，纸质漫画用户非常少。这部分用户的月平均支出费用主要在60-180元（1万-3万韩元）之间。获取纸质漫画的主要渠道是漫画屋、书吧、图书租赁屋与图书馆等。韩国最受欢迎的纸质漫画作品大都是连载时间较长的经典漫画，如《海贼王》《柯南》《火影忍者》等。在漫画出版、网漫的制作流通、漫画书零售出租等几个行业中，漫画出版是韩国漫画产业的主力，占整个行业销售总额的58%。漫画图书零售与出租行业拥有最多的人力资源与企业数量，提供全行业40%的销售额，但人均销售额太低，生产效率不高。相比之下，网络漫画的企业数量与从业人员最少，但他的企业平均销售额达1311.52万，仅次于漫画出版行业。网漫企业借助互联网大大降低了人力成本，生产效率非常高。从2015-2017年的成长数据可以看出，漫画书零售与出租行业数量缩减趋势明显。另一方面，随着网络漫画的需求增加，2017年网络漫画企业的数量比去年增加了14.0%，行业销售额年均增长率达到28%，增长势头旺盛。2017年韩国网络漫画平台增加至61个，作品总数达到9266部，作家总数6093人。在所有漫画平台中，Kakao以7.7亿的销售额超越了所有平台位列第一。但从用户使用情况调查结果来看，Naver Webtoon以81.1%的使用率远远超过了其他平台，最受用户欢迎。韩国漫画海外出口事业蒸蒸日上。2015-2017年，韩国漫画在日本，东南亚，北美和欧洲等地的销售额都在逐年递增。日本、欧洲、东南亚为主要输出地。其中，2017年欧洲的出口销售额达到了7600万元，日本、东南亚两个市场则是分别超过了6700万元、4800万元。但连续三年以来，韩国漫画在对中国市场的输出，在以年均减少4.3%的速度下滑，并且，中国市场收入在其海外收入中的占比，仅为4%。2017年，韩漫在中国市场的收入不及千万元。注：以上货币单位为”千美元”2012年付费模式化开启以来韩国网络漫画迅速扩大，从2012年不足1000部的网络漫画作品数到了2017年上升至7000多部。韩国网络漫画以日本为开端，构建了全球化，进军亚洲、北美、欧洲，取得了较好成果。作为全球数字漫画市场的重心，韩国的网络漫画平台发挥了重要作用：Line Webtoon，Lezhin Comics，Comico等韩国网络漫画平台作为强大的韩流内容备受关注。特别是Lezhin Comics 2018年第一季度在漫画类别畅销榜中名列首位（以GooglePlay app结算为准）。不仅在亚洲，Lezhin Comics和Line Webtoon在欧洲、美国、中东等多数地区的应用软件商店的漫画类下载与畅销榜中位列前二。Naver从2014年7月开始提供网络漫画服务，其全球平台Line Webtoon目前在70多个国家和地区提供服务，拥有2049部作品，在印度尼西亚、泰国、台湾等地的网络漫画市场占有率位居首位。平均每月上线用户达到4600万名（2018年6月）。Daum，Kakao利用本公司网络漫画服务Daum Webtoon和Kakao Page平台与连载作品，企图将作品与平台推向全球，进军海外。这两家公司已经和中国腾讯动漫和北美网漫、网络小说平台建立了合作关系。韩国各网漫平台正在策划将网络漫画IP转换成游戏、电影、电视剧、公演等二次作品，预计IP价值将会进一步上升。2018年9月，Kakao Page向韩国国内三家代表性漫画企业Daewon Culture、鹤山文化社、SMC共投资2.146亿来支持IP原创发展，并计划了IP的海外出口及第二次版权化的事业合作。一方面这三家漫画公司拥有优秀的编辑企划阵容，并且与日本互联网产业界关系紧密，可以支持韩国漫画IP原创制作与流通。另一方面Kakao Page收购漫画三家公司股份，可能是宣布Kakao Page将从漫画流通公司转变为利用IP发展二次作品的娱乐公司。据报告分析，这一改变也将加剧Kakao Page 与Naver Webtoon的竞争形势。Kakao Page的行动反映了韩国漫画产业最新的运营方式。最近的潮流不再是单纯的版权销售，而是以版权为基础进行投资，亲自参与制作。不是向电影制作公司出售IP，而是收购或设立电影制作公司，直接制作网络漫画原著电影。收购或设立演艺企划公司，让所属演员出演，让所属歌手演唱OST，并通过本公司或相关公司平台推广。网络漫画IP原创与二次产品市场的竞争将扩大网络漫画产业的规模，促进网络漫画产业的全面娱乐化。“网络漫画市场从内容生产和流通中心市场转变为IP市场”是韩国漫画产业的发展方向。以Naver Webtoon为例。Naver Webtoon是Naver成立于2017年的分社。Naver截至目前共向Naver Webtoon出资6.43亿(2018年1月)。获得强大资本支持的Naver Webtoon与Snow(Naver的另一家子公司)共同出资成立了视频内容制作公司Playlist，同年成立了网络漫画及网络动画制作公司Life is Comics。而且，2018年8月还成立了以网络漫画IP为中心的电影制作公司工作室N。Playlist继网剧《恋爱花花公子》之后，又制作了《Anti》、《女高中生》等网络电视剧。Life isComics是为Naver Webtoon手机应用提供服务的动画制作公司，曾制作了原创网络动画《恋爱一天前》。电影工作室N被称为“Bridge Company”，推动Naver Webtoon原有漫画IP改编成电影或电视剧制作，而且根据情况还起到企划制作、投资分配等作用。从此可以看出Naver Webtoon围绕漫画IP建立的全面娱乐化的工作室创作系统。像这样围绕漫画IP原创与二次创作建立的工作室系统大大推动了二次内容市场。制作二次内容可以扩大原作的热度，从而创造出新的财富。并且二次内容市场比现有的网络漫画市场规模大，消费群体庞大，网络漫画市场也将随之扩大。2018年5月28日，韩国最大的非法漫画共享网站“夜兔”的运营者被拘留。2018年2月，韩国政府成立了应对非法复制的特别工作小组(TF)，试图关闭海外非法网站，但实施起来并不简单。“夜兔”自2016年10月开设以来到运营者被检举的5月为止，非法复制并登载了8347篇网络漫画，创下了国内最大的规模，在韩国网站排名第13位。门户网站和网络漫画专门平台公司等共61家公司统计的损失规模将超过1.16亿。在检举国内最大网站“夜兔”的同时，10多个非法流通网站也被关闭或中断运营。据报告，自从关闭最大的非法共享网站后，出现了气球效应。原非法网站的用户没有了漫画资源，开始寻找新的平台。因此合法网站的使用者增加了10-20%，但这种增加只是暂时的。业界对此类问题提出了三方面要求。一是增加非法网站带来的损失赔偿。应该考虑引进惩罚性赔偿制度，并加重对像“夜兔”这样非法复制网站的处罚。二是限制给非法网站带来收益的广告主。非法网站的广告大部分都是韩国企业的广告，可以通过限制这些广告主来切断非法网站的收益来源。三是允许作家团体和作家参与政府的合法文化信息利用。业界希望通过这三方面的努力能够重新建立良好的市场秩序，支持韩国漫画产业发展。