编者按，本文来自《》，36氪授权转载，作者   于洁尘四大“集群”活力迸发，雨花软件业发展驶上“快车道”设施齐全，配套完善的软件园区热火朝天的软件业工作场景历届软博会上，均有雨花的精彩亮相6月30日，南京市政府与华为公司签署战略合作协议，在云计算、大数据、5G技术、物联网、车联网和人工智能等新一代信息通信技术研发、应用和融合发展等领域开展深度合作。中国（南京）软件谷管委会与华为软件同步签约，共同打造华为（南京）人工智能创新中心。7月2日，我市发布《南京市打造人工智能产业地标行动计划》，雨花台区作为“一带引领、两级支撑”的重点区域之一，将重点发展人工智能软件、智能芯片设计、人工智能服务等产业领域，打造国内领先的人工智能产业园。持续深入贯彻实施我市“121”发展战略、坚决贯彻执行市委“五城共建”的部署要求，雨花台区上下，正以更高标准、更实举措、更大力度，进一步发挥“创新第一动力”的引领作用，聚力打造主导产业地标，推动雨花高质量发展走在前列。围绕建设“国内领先、国际一流”专业软件园区的目标，今年以来，中国（南京）软件谷·雨花台高新区坚持对标找差、创新实干，全力当好雨花台区“五城共建”排头兵、主阵地，积极争创南京创新名城建设标杆区、示范区，取得了显著成就。集聚2500家涉软企业、涉软从业人员超过25.8万人的这片“软件业热土”，现已形成四大创新产业集群。活力迸发的“集群效应”，正推动雨花软件业发展驶上了“快车道”。软件和信息服务业是雨花台区的主导产业。目前，雨花的软件及信息服务业片区共分为北园、南园、西园三大园区。其中，北园重点建设具有全球竞争力的通信软件及移动智能终端产业研发基地；南园聚焦发展云计算、大数据、人工智能、虚拟现实等新兴业；西园以国家数字出版基地为依托，打造全国一流的数字服务产业基地和产业孵化基地。截至目前，软件谷已集聚世界500强及世界软件百强企业15家，中国软件百强、中国电子信息百强及中国互联网百强企业30家。近年来，雨花自主培育的主板上市企业已有7家，新三板挂牌26家。据统计，软件谷现有外资企业近90家，包括三星研发中心、富士康研发中心、Marvell研发中心及SAP创新中心、高通创新中心等在内的国际研发机构21家。软件谷还在境外设立4个招商联络处，运满满、润和、南瑞微电子等20余家企业在境外设立了研发中心。雨花的软件业，现已形成了“四大创新产业集群”，包括以华为、中兴、三星、亚信等为龙头的通信软件及运维服务产业集群；以富士通南大、江苏润和、诚迈科技、中新赛克等为引领的云计算大数据及信息安全产业集群；以满运软件、欧飞、千米网、蜂云网络等为支柱的互联网产业集群；以亿嘉和、中科创达、维沃、华捷艾米等为核心的人工智能及智能终端产业集群。通信软件、云计算大数据、移动互联网、人工智能等“四大创新产业集群”协同发展，雨花已形成云密城、楚翘城、科创城、创业创新城、大数据产业基地“四城一基地”特色园区矩阵。坚持“高端化、国际化、品牌化”的发展方向，雨花牢牢抓住软件和信息服务业发展的重大契机，成为全国屈指可数的“千亿级软件产业基地”。2018年，雨花的软件和信息服务业收入达到2500亿元，其中软件业务收入1550亿元，占全市比重的40%。今年以来，雨花台区坚持软件产业集群发展战略，突出转型升级、坚持量质并举，1-6月份，软件谷共引进SMCD等亿元以上项目14个，超额完成上半年引进亿元以上项目的目标任务。截至目前，已新增软件产业建筑面积45万平方米，总量达到875.34万平方米；新增涉软企业185家，总数达到2587家；新增涉软从业人员1.25万人，总数达到25.8万人。紧扣项目招引“生命线”，今年上半年，雨花多次赴北京、深圳等国内重点城市和爱尔兰、俄罗斯等“生根国家”开展招商推介，先后举办了多场招商活动，累计引进招商项目160个，与蓝盾信息、奥飞数据、企查查、澎思科技、奥拓电子等近50家企业达成合作意向，累计完成楼宇招商签约面积7.4万平方米。亿嘉和智能巡检机器人测试及研发中心、花神科技广场、宇龙项目下半年出正负零进行主体建设，圣迪奥项目年底具备入驻条件，中兴三区一期项目主体实现封顶，SMCD、中科创达、软件谷总部经济园等项目正加快办理前期手续。与此同时，雨花共组织申报“创业南京”人才160人，累计集聚顶尖专家2人，省双创计划48人，省科技企业家12人，省333工程人才7人，“创业南京”高层次人才254人。统计数据显示，雨花今年上半年共完成PCT申请16件，有效发明专利1260件，登记各类技术开发、转让、咨询、服务合同1249项，实现技术交易额35.5亿元。全区支持23家企业和15所高校开展产学研合作，合作金额累计达3000万元。今年上半年，软件谷培育独角兽企业硅基智能、众能联合等9家企业，先后获得融资5.6亿元。围绕项目和载体的建设，雨花不断强化软件业创新动能的提升。5月17日，《南京改革》刊发了《雨花台区首创“园中园”建设运营模式走出集约用地新路》一文，得到市政府主要领导的批示肯定，并要求向全市推广。今年1-3月份，雨花台高新区企业研发投入占营业收入比例为6.36%，实现科技服务业营业收入131.93亿元，两项指标均位列全市15个高新区（园）首位。今年上半年，软件谷共有118家企业申报进入省市高企培育库，223家企业完成高企申报。截至目前，雨花台高新区共有高新技术企业155家，软件谷有278家。做强产业平台载体，全区扩大华为云、中软国际解放号、翼辉自主实时操作系统平台、科拉德集成电路产业公共服务平台等载体的运营成果。其中，6月30日正式签约落户软件谷的华为（南京）人工智能创新中心，将充分释放“软件大咖”华为的力量，深耕人工智能产业动能、集聚产业链资源要素，推动南京人工智能产业联盟落户软件谷、推进软件谷建成南京人工智能产业领域的“地标”和“高峰”，赋能现代产业提质增效发展。聚焦全市“4+4+1”主导产业方向，雨花努力吸引一批高新技术企业、独角兽企业、瞪羚企业和细分领域的“隐形冠军”企业投资兴业，通过“招商突破”实现“建链、延链、补链、强链”，以重大项目培育和引进支撑高端产业加速集聚发展。加强产业集群的建设，雨花将持续围绕特色园区做产业，同时围绕龙头企业打造园区，带动上下游企业集聚。其中，联合华捷艾米，将打造以3D-AI产业为主导的产业园；联合中科创达，打造以智能驾驶人工智能为主导的产业园；联合复星集团，打造以物联网为主导的产业园；联合东南集团，打造以公共安全人工智能为主导的产业园。下一步，为加强产业规划工作，雨花将完成《2018年度雨花台区软件产业发展白皮书》和《促进人工智能产业发展三年行动方案（2018-2020）》的编制，在坚持做大做强软件产业的基础上，加快打造人工智能产业“新地标”，不断挖掘园区主导产业优化升级新动能。为高质量迈入软件业发展最前列，雨花明确了今年的任务目标——确保全年地区生产总值增长8%；完成软件业务收入1800亿元，同比增长16.12%；新增涉软企业350家，总数达到2752家；新增软件从业人员2.5万人，总数达27万人；新增软件产业建筑面积80万平方米，总量达到910.34万平方米；引进亿元以上签约项目22个，签约项目投资总额210亿元。根据市委常委会集体调研的要求，雨花台区委区政府正全力以赴加速“五城共建”的建设步伐，扎实推进全区高质量发展的步履进程，不断攻坚软件业的提速发展、转型升级。到2020年，雨花的软件业务收入将力争突破2000亿元、涉软从业人员超30万人，积极争创南京创新名城建设的标杆区、示范区。