编者按：随着Airbnb、 Lyft和Uber已经/将以数百亿美元的价格进行IPO，在很多人看来，在线市场中将很难有大的机会出现。不过，在风投公司NFX管理合伙人皮特·弗林特 (Pete Flint)看来，虽然市场中“低悬的果实”可能已经被摘下了，但树的最高处，还有最丰厚的报酬——来自金融科技，将会释放巨大的价值。他在NFX官方博客中发表了一篇文章，详细介绍了自己的洞察。原题为2019年，三个在线市场——Airbnb、 Lyft和Uber——已经/将以数百亿美元的价格进行IPO。事实上，没有什么比这样想更糟糕的了。虽然在线市场中“低悬的果实”可能已经被摘下了，但顶级的创业者明白，最大的机会往往是那些难以把握的机会。树的最高处，有最丰厚的报酬。对于双边市场来说，延伸传统的市场商业模式——结合金融服务，以实现新型的平台交易——是释放更大价值的关键。在这篇文章中，我们将解释为什么这个看似简单的变化会产生巨大的影响，以及它将如何定义市场的下一个阶段。我们还将解释，为什么我们所说的金融技术支持的市场，有可能颠覆传统线下行业和现有市场。最后一点很关键。随着市场包含更多的交易，以及解决产品供应中更复杂的问题，我们相信它们将把落后的、尚未完全数字化的行业——如教育和医疗——带入21世纪。在这个过程中，将创建全新的市场类别。但很少有人意识到，下一代金融技术驱动的创业公司，也将对现有的在线市场构成威胁。对于那些寻找别人看不到的机会的创始人来说，理解这一点至关重要。最近，我们看到市场开始提供如下服务，它们就像组件一样，嵌入在市场中：人工智能技术进步和数据规模扩大，使得这三个领域成为可能。一个例子是，由于人工智能技术的应用和不断增长的数据，债务、保险和贷款的承销模型正变得越来越强大。许多B2B公司涌现出来，利用从公共资源中获得的越来越多的可用数据，将其打包在一起，为客户承担风险。它们利用新的数据源和人工智能技术，通过自动化降低了承销成本。包含上述一个或多个“组件”的市场，可以被认为是事情发展方向的一个标志。 以下是一些例子：像这样整合金融科技元素，看上去似乎只是一种渐进式的变化，但其效果可能是革命性的。通过增加创新的金融服务，公司可以减少购买者在交易(尤其是高价值交易)环节中的摩擦，并且可以通过消除买卖双方之间的金融中介，来提高各方之间的激励一致性。重要的是，这有可能带来突破性的产品体验，让创业公司在市场的一边或双边找到突破口。基于更广泛的市场演变趋势，我们可以看到，在市场演变的每一个阶段，改善用户体验一直是一个不变的、不可阻挡的主题。最简单的在线市场，如早期的eBay或Craigslist，是拥有发现漏斗部分的列表服务，让买家和卖家能够相互联系，但仅此而已。消息传递、支付、用户身份、用户声誉以及与事务相关的所有其他事务都是在线下进行的。回到双边市场的演变过程中，我们已经看到上述的趋势在许多市场类别中展开。 例如，在酒店行业，我们可以看到垂直化趋势，以及将更多的酒店列表、预订和交易流程带到网上的趋势。我们也看到了流通的趋势，将现有的市场定制为一个新的平台和用例，例如通过HotelTonight进行按需预订。这些变化大致经历了四个阶段。到目前为止，酒店市场的每一步发展都带来了更多的实际在线预订和交易，提供了更多的无摩擦和迎合用户体验，并提高了收费率。在食品配送方面，我们看到了同样的趋势，从潜在客户生成到完成交易，按需配送的基础架构相当于上面示例中的按需预订。同样的模式也再次出现在了房地产领域，同样经历了四个阶段：在所有这些行业中，如果你深入观察，就会发现类似的模式：市场带来了更大的在线交易份额。根据逻辑推断，这也意味着把金融服务带到网上，因为它们是中间交易所必需的。在受到激励错位困扰的行业中，创新和机遇有着巨大的空白。所有用红色描绘的行业共有的一个因素是，由于激励不一致——通常是监管或行业结构的结果——它们往往与价格竞争隔离开来。例如，在医疗服务中，医疗保健提供者(供应方)的激励，与医疗保险提供者的激励以及患者的激励都不一致。 病人的动机是以最具成本效益的方式保持身体健康。这种不一致在一定程度上解释了医疗服务费用的爆炸式增长，但质量却没有随之提高。高等教育也是如此，学费贷款公司、学生和大学之间的激励严重失调。随着市场持续不断地努力获取更多的交易，并提供更好的用户体验，市场嵌入金融服务的路径和机会是显而易见的。例如，财富100强中有21%的公司是金融服务公司，其中一个原因就是金融服务业的高交易价值。然而，由于所涉及的复杂性，添加金融服务组件显然会带来挑战。领导团队需要将产品执行方面的强大能力与对金融服务、法律或监管组件的复杂理解和执行能力结合起来。金融服务的整合，特别是替代融资产品的整合，通常会显著增加这些企业在经济周期中的风险敞口，因此它们还需要深思熟虑地构建一个能够驾驭这些周期的模型。虽然它可以提供巨大的杠杆作用，但故事和模型的相关风险和复杂性可能会令许多投资者反感。除了消除不一致的激励措施，金融技术市场相对于已建立的市场还有其他优势，使它们能够打入现有市场主导的市场类别。 例如，它们将更好地定位于：借助金融技术的市场通常可以建立突破性的用户体验，从而快速建立流动性和规模。以多功能一体的长期汽车租赁公司Fair.com为例。它允许消费者随时轻松地从手机上租赁和交换汽车，消除了大量交易摩擦，包括购买、折价换货、购买保险等等。所有的这些都能够在手机上完成，并按月付费即可。Ribbon是另一个由NFX投资的例子。Ribbon给消费者提供了卖掉以前的房子之前购买新房子的自由，消除了复杂搬家过程中的巨大摩擦。这家公司拥有数亿美元的债务资本，充当短期过渡性融资。卖家向Ribbon支付管理这一过程的服务费，通常低于他们通常支付的现金折扣。明智地使用资本、数据或保险可以重新利用未充分利用的资产。例如，向房东提供100万美元的保险就是Airbnb让房东把自己的房子托付给陌生人的方式。仔细阅读Lyft招股书的读者同样会发现，Lyft也有自己的保险业务，来为司机承保，这是打车市场供应方面的一个关键风险缓解因素。有足够债务资本的市场也可以通过利用资产负债表获取库存来解锁供应，例如OpenDoor通过房地产买卖产生流动性。建立激励机制，让市场双方都留在网络中是重中之重。这是因为多租户会大大降低企业的防御能力，让竞争对手获得优势。当切换成本较低或不存在时，市场双方一直留在网络中的动机很低。没有这些动机的市场，不仅仅存在因为多租户而失去业务的风险，还存在去中介化的风险，即卖方和买方利用市场寻找对方，然后将交易转移到线下状态来避免交易费率。通过提供支持交易的关键金融服务，市场可以极大地提高市场双方保持线上和独家交易的动机。金融科技市场的优势在于，它们能够通过同时向同一消费者销售更多的补充商品或服务，迅速获取更多的交易价值。这可以使无利可图的营销渠道成为有利可图的渠道，在同样的用户获取成本上，提高每用户平均收入，从而使增长更快，出现新的付费营销渠道。