编者按：本文来源于“”，作者 张留 马赛洁，36氪经授权转载。7月22日上午，2019APEC工商领导人中国论坛在杭州举行开幕式，阿里巴巴董事局主席马云现场发言。他发出两个呼吁：进一步推动全球化和推动数字经济发展。马云说，今天世界上发生的很多问题，不是全球化造成的，而是全球化不完善造成的。贸易战是为昨天而战，我们今天要思考的，不是怎么维护或保护昨天，而是要去赢得明天、创造明天。希望大家一起推动未来的所有年轻人、小企业，推动全球买、全球卖。马云现场也谈到了数字经济。他认为，因为数字经济，20年以后，世界上的大都市都可能不是今天的大都市。数字应用场景对杭州来讲，已经是生活的常态。他表示，今天杭州很多的场景，会成为世界很多城市的常态。以下是马云发言全文：大家好。我是土生土长的杭州人，欢迎大家来到杭州。大家能够在杭州这么美的地方，讨论一些关于世界的问题很有意义。今天的世界发生很大的变化，数字经济的开启，未来的全球化，这些问题都是值得APEC讨论的，这些变化会影响未来一百年，影响我们的孩子，以及孩子的孩子。我想，今天有两个问题，希望企业界的朋友在讨论过程中，去发掘、去思考。第一，希望APEC的代表能够在全球范围内进一步推动全球化的进程。今天世界上发生的很多问题，不是全球化造成的，而是全球化不完善造成的。过去30年，全球化是6万家大企业推动的，未来的全球化，至少应该是6000万家企业来推动的，让广大企业能够受益全球化。未来在全球贸易中发挥作用的企业，可能没有一家企业是我们今天熟悉的，越来越多新的小企业会代表全球化。过去的贸易是按集装箱计算的，未来可能是按包裹计算的；过去的贸易是B2C，未来的贸易是C2B；过去的贸易是石油推动，未来可能是数据驱动……我们所有的企业家，不仅仅要考虑全球化让我受益，而是要让全球化变得更加普惠，让更多企业受益，鼓励帮助更多企业参与全球竞争。贸易战是为昨天而战，我们今天要思考的，不是怎么维护或保护昨天，而是要去赢得明天、创造明天。希望大家一起推动未来的所有年轻人、小企业，推动全球买、全球卖。希望APEC的同事一起努力，推动贸易的发展。我也特别希望，我们一起努力，推动数字经济的发展。因为数字经济，20年以后，世界上的大都市都可能不是今天的大都市，过去的人们，选择在水边居住，所以人口会集聚在水陆交通发达的地方。十多年前，APEC理事来到杭州，我们那时候在杭州、在西湖边，讨论得最多的是互联网有用吗？互联网是否能够帮助中小企业参与全球化？今天的杭州，可能是中国最早拥抱数字经济的地方。杭州的今天，出门只需要带一个手机而不是钱包，不仅水电煤，还有很多事情都在手机上完成。这些对杭州来讲，已经是生活的常态，我相信，今天杭州的很多场景，会成为世界很多城市的常态。未来看一个地方经济的发展，已经不是看用电，而是看数据。这些变革会影响每一个人的未来，我想面对这些变革，是今天所有论坛要去思考和发现的，是真正的意义所在。谢谢大家。