编者按：本文来自凤凰科技。36氪经授权发布。7月18日消息，由工业和信息化部指导，IMT-2020(5G)推进组联合中国通信标准化协会共同主办的2019年IMT-2020(5G)峰会昨天在北京召开。会前，工业和信息化部副部长陈肇雄参观了中国移动、高通等展台。他举了个集装箱码头场景的例子。无人码头的建设需要通过更先进的技术来支撑几十辆、上百辆AGV（自动导引运输车）的独立运行，同时也要提供一些技术手段来支撑自主运行塔吊的独立运行。这是一个非常有挑战的环境，一方面是面积很大；另外一方面是需要满足一种综合的需求，包括低速的物联网的需求，非常高速的实时性的要求，以及大容量摄像头、大容量数据的要求。因此，这种工业场景下对整个通信的要求提出了更大的挑战，需要高可靠、低时延的网络。李俨认为，如今产业界正在向工业4.0的转化。“工业4.0转化的核心就是连接，我们把生产的各个环节、各个物料，所有的信息进行分享，这些信息汇总之后，我们能够更加精准地分析，更有效地协调生产。”他认为，移动通信过去二十年的发展，不仅提供了广泛的连接，服务了几十亿用户，同时也奠定了一个非常好的信任基础，可以把过去几十年里一直坚持的高标准安全性能力带进工业互联网，满足其发展的需求。同时随着过去十几年移动通信的快速发展，整个产业积累了大量移动计算的能力，积攒了很多AI、XR等具体的技术储备，当把这些连接、安全、计算等整体的能力带给工业的时候，可以加速整个工业4.0的转化。李俨表示，如今5G的初始商用，实际上更多是手机上网以及一些消费类的应用，但是它也可以支持一些工业应用。如今3GPP正在Rel-16中进一步增强这些能力，未来一年半的时间里，Rel-16的标准还会不断完善，同时高通会与产业密切配合，把这些新的功能，从纸面设计变成具体系统，推动整个工业化革命的转化。“预计明年一季度将要完成的Rel-16版本，针对工业互联网我们解锁了一些新的功能，包括5G专用网络的增强，许可频段、共享频段和免许可频段等频谱上的使用，以及工业环境中很重要的URLLC增强，也就是低时延、高可靠性的增强。”李俨说。他表示，高通不仅仅是在纸上去验证自己的概念，同时也做了很多实验系统。例如，高通在总部圣迭戈的一个工业仓库里，做了一个实验验证平台，基于工业互联网的一些功能，在同步运行的环境下，建了几个小型基站，可以支持CoMP，进一步增强URLLC高可靠性，同时TSN在这个环境里运行，验证高通提出来的技术，促进整个标准化的进程。今年4月份，在德国汉诺威的展会上，高通携手整个生态系统推出了十多项基于5G的应用场景，通过现场演示的场景，开启了整个工业互联网应用的大环境。高通也将进一步与IMT-2020（5G）推进组、工业互联与自动化5G联盟（5G-ACIA）等产业伙伴紧密合作，共同推进基于5G的工业互联网的应用。李俨总结称，5G提供了很多机会，把连接、安全和集中计算的能力带给工业，促进了工业互联网的转化。“我们也希望行业能够认真考虑为5G工业互联网提供专门的频率，来促进整个行业的发展。同时我们在技术上也要不断创新，在专有物联网、专用频段或者共享频段上不断提高性能，满足整个行业的应用需求。”