编者按：本文来自爱范儿。36氪经授权发布。正当我们还在讨论什么手机能支持 5G 的时候，高通在今晚突然发布了一款专为 5G「量身定制」的产品——骁龙 855 Plus。尽管在名字上，这款新品只是在骁龙 855 的基础上增加了一个「Plus」，但实际上，其 CPU、GPU 和基带性能都有着拔高提升。其中，骁龙 855 Plus 的 Kryo 485 CPU 内核的最高主频达到了 2.96GHz，比骁龙 855 的 2.84GHz 要更高一些，综合处理性能达到了目前骁龙处理器中的最高水准。根据高通公布的实验室数据，在对 Vulkan 1.1 图形驱动的支持下，新处理器的能效与 Open GL ES 相比提升了 20%。其内置的 Snapdragon Elite Gaming 亦可为用户提供系统级的游戏卡顿优化、加快加载速度和游戏防作弊扩展程序等软件增强特性。而在 AI 功能方面，新处理器内置的第四代多核人工智能引擎 AI Engine 能为用户带来极高的 AI 反应速度。这个引擎能以每秒超过 7 亿万次的速度进行运算，并且能综合实现专有的可编程 AI 加速。高通产品管理副总裁 Kedar Kondap 表示：凭借 CPU 和 GPU 性能的提升，骁龙 855 Plus 将为精英玩家带来更强大的游戏设备，不仅如此，它还将支持我们为 OEM 客户提供他们所期待的更高水平的 5G、游戏、AI 和 XR 体验。在骁龙 855 5G 移动平台作为 2019 年 Android 旗舰平台所取得的成功基础上而打造，骁龙 855 Plus 是我们迄今为止最先进的移动平台。